
 	جامعة "زيان عاشور" الجلفة (الجزائر)
Ziane Achour University of Djelfa (Algeria)
كلية العلوم الاقتصادية، التجارية وعلوم التسيير
Faculty of Economics, Commercial and Management Sciences
قسم: علوم التسيير
Departement of: Gestion	 



دور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تعزيز أداء المؤسسات 
- دراسة ميدانية في مؤسسة اتصالات الجزائر بمدينة الجلفة -

مذكرة مقدمة ضمن متطلبات نيل شهادة ماستر أكاديمي
في شعبة علوم التسيير، تخصص إدارة أعمال
من إعداد:
براهـيمـي عبـدالله
غيـثـي سليمــان



نوقشت وأجيزت علنا بتاريخ: .. - .. - .... ، أمام لجنة المناقشة المكونة من السادة:
الدكتور	الإسم واللقب	جامعة ........	رئيسا
الدكتور	الإسم واللقب	جامعة ........	مشرفا ومقررا
الدكتور	الإسم واللقب	جامعة ........	ممتحنا









 
 
الإهداء


    الحمد لله الذي بفضله تتم الصالحات، وبتوفيقه تُنال الغايات، فله الحمدُ والشكرُ أولاً وآخراً على منّه وتيسيره لإتمام هذا العمل.
إلى مَن أحاطاني بدعواتهما الصادقة، وغمراني بفيضِ عطائهما...
إلى السندِ الذي لا يميل، والقلوب التي كانت لي في دروب العلم ضياءً ونبراساً؛ "والديّ الكريمين"، أسأل الله العليّ القدير أن يجزيَهما عني خير الجزاء، وأن يحفظهما بموفور الصحة والعافية.
إلى من بهم يشدّ الله الأزر ويطيبُ بهم الخاطر.
إلى الإخوة والأخوات، وكافة أفراد العائلة الكرام، الذين كانوا لي خير مَعين طوال مسيرتي الدراسية.
إلى أوفياء العهد ورفقاء المسار العلمي.
إلى كل من ساندني بكلمة طيبة، وإلى كل الأساتذة الأفاضل الذين نهلتُ من علمهم، وكل من ترك أثراً جميلاً في حياتي العلمية والعملية.
أهدي ثمرة هذا الجهد المتواضع.
عبد الله براهيمي

"الْحَمْدُ لِلَّهِ أَوَّلاً وَآخِراً"
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، وصلى اللهم وسلم على قائدنا وقدوتنا وقرة أعيننا محمد صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
{يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ}
فهنيئاً لي... ومهما كتبتُ من عباراتٍ، فلن أجد أصدق من قوله تعالى: "وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ". فالحمد لله حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه.
أُهدي هذا العمل إلى أبي -رحمه الله وأسكنه فسيح جنانه-.
إلى من حملت أمانة الأبوة والأمومة معاً، إلى التي رأتني بقلبها قبل عينيها، إلى الظل الذي آوي إليه في كل حين.. إلى غاليتي أمي الحبيبة.
إلى عائلتي، وأقربائي، وأصدقائي، إلى من شاركني مقاعد الدراسة من المرحلة الابتدائية وصولا إلى الجامعة زملائي..   إلى من وقفوا بجانبي في السراء والضراء، أهدي لهم نجاحي.
إلى كل من علّمني حرفاً من المرحلة وصولاً إلى الجامعة، إلى من كان سبباً في وصولي إلى هذه المرحلة..
الحمد لله؛ ما انتهى دربٌ ولا خُتم جهدٌ إلا بفضله.
غيثي سليمان











شكر وتقدير

الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والحمد لله الذي أنار لنا درب العلم ووفقنا لإتمام هذا الجهد المتواضع، فله الحمد والشكر كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه.
نزولاً عند قوله صلى الله عليه وسلم: "من لا يشكر الناس لا يشكر الله"، يطيب لنا أن نتقدم بخالص الشكر وعميق الامتنان إلى أستاذنا الفاضل والمشرف الفاضل: الدكتور بسطامي فتحي
الذي لم يبخل علينا بتوجيهاته القيمة، ونصائحه السديدة، وصبره الجميل طيلة فترة إعداد هذه المذكرة. فقد كان لنا خير سند وخير مرشد، فجزاه الله عنا كل خير وبارك في علمه وعمله.

كما نتقدم بجزيل الشكر وعظيم العرفان إلى السادة الأفاضل أعضاء لجنة المناقشة لقبولهم تقييم هذا العمل المتواضع وتصويبه بملاحظاتهم التي ستزيد من قيمته العلمية.

ولا يفوتنا أن نتوجه ببالغ الشكر والتقدير إلى كافة مسؤولي وموظفي مؤسسة اتصالات الجزائر، والذين قدموا لنا التسهيلات اللازمة وزودونا بالمعلومات والبيانات الضرورية لإتمام الجانب الميداني من الدراسة.

وفي الأخير، نتوجه بالشكر إلى كل من ساعدنا من قريب أو من بعيد، وإلى كل الأساتذة الذين نهلنا من علمهم طيلة مسارنا الدراسي.

























المستخلص
هدفت هذه الدراسة إلى تحديد أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال بأبعادها المختلفة (البنية التحتية، البرمجيات، الموارد البشرية التقنية، أمن المعلومات، الثقافة والاستراتيجية الرقمية) في تعزيز وتحسين الأداء المؤسساتي بمؤسسة اتصالات الجزائر بالمديرية العملية لولاية الجلفة. اعتمدت الدراسة المنهج الوصفي التحليلي، وتم جمع البيانات من عينة من موظفي المؤسسة باستخدام استبيان كأداة رئيسية للدراسة الميدانية.
أظهرت النتائج أن مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة مرتفع، وأن مستويات الأداء المؤسساتي جيدة. كما كشفت الدراسة عن وجود علاقة ارتباطية إيجابية قوية وذات دلالة إحصائية بين تكنولوجيا المعلومات والاتصال والأداء المؤسساتي، حيث بلغ معامل الارتباط (بيرسون) 0.627. وقد أكدت نتائج تحليل الانحدار البسيط أن تكنولوجيا المعلومات والاتصال تساهم بشكل فعال في تحسين الأداء المؤسساتي.
بناءً على هذه النتائج، أوصت الدراسة بضرورة الاستثمار المستمر في تطوير البنية التحتية التكنولوجية، وتأهيل الموارد البشرية، وتعزيز أنظمة أمن المعلومات، كما قدمت الدراسة آفاقاً لأبحاث مستقبلية تتعلق بأثر الذكاء الاصطناعي في قطاع الاتصالات وإدارة الأزمات.

الكلمات المفتاحية: تكنولوجيا المعلومات والاتصال، الأداء المؤسساتي، اتصالات الجزائر، البنية التحتية، البرمجيات، الموارد البشرية التقنية، أمن المعلومات، الدعم التنظيمي.
Abstract
This study aimed to determine the impact of using Information and Communication Technology (ICT) in its various dimensions (infrastructure, software, technical human resources, information security, and organizational support) on enhancing and improving institutional performance at Algerie Telecom, Djelfa Operational Directorate. The study adopted a descriptive analytical approach, and data was collected from a sample of the institution's employees using a questionnaire as the main tool for the field study.
The results showed that the level of ICT utilization in the institution is high, and the levels of institutional performance are good. The study also revealed a strong positive and statistically significant correlation between ICT and institutional performance, with a Pearson correlation coefficient of 0.627. The results of the simple regression analysis confirmed that ICT effectively contributes to improving institutional performance.
Based on these findings, the study recommended continuous investment in developing technological infrastructure, qualifying human resources, strengthening information security systems, and adopting a digital transformation culture. The study also presented future research prospects related to the impact of artificial intelligence in the telecommunications sector and crisis management.
Keywords: Information and Communication Technology, Institutional Performance, Algerie Telecom, Infrastructure, Software, Technical Human Resources, Information Security, Organizational Support.





فهرس المحتويات
الموضوع	الصفحة
الإهداء	II
شكر وتقدير	III
المستخلص	IV
فهرس المحتويات	V-VI
قائمة الجداول	VI
قائمة الأشكال	VII
قائمة الملاحق	VII
مقدمة	01 - 03
الفصل الأول: تكنولوجيا المعلومات والاتصال	04
المبحث الأول: مدخل لتكنولوجيا المعلومات والاتصال	05
المطلب الأول: الجانب المفاهيمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصال	05 - 06
المطلب الثاني: خصائص وأهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصال	06 - 07
المطلب الثالث: استخدامات وأهداف تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة	07 - 08
المبحث الثاني: نظم المعلومات وشبكات الاتصال في المؤسسة	09
المطلب الأول: نظم المعلومات في المؤسسة	09 - 11
المطلب الثاني: تكنولوجيا الاتصالات الحديثة في المؤسسة	11 - 16
المبحث الثالث: واقع تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة	16
المطلب الأول: جرائم الحاسوب والأمن المعلوماتي	16 - 19
المطلب الثاني: فوائد وتحديات تكنولوجيا المعلومات والاتصال	19 - 20
المطلب الثالث: الانعكاسات الإيجابية والسلبية لتكنولوجيا المعلومات والاتصال	20 - 21
خلاصة الفصل الأول	21
الفصل الثاني: الأداء المؤسساتي في ظل تكنولوجيا المعلومات والاتصال	22
المبحث الأول: نظرة عامة عن الأداء في المؤسسة	23
المطلب الأول: ماهية الأداء	23 - 24
المطلب الثاني: العوامل المحددة والمؤثرة على الأداء في المؤسسة	24 - 26
المطلب الثالث: أنواع الأداء	26 - 28
المبحث الثاني: تقييم الأداء في المؤسسة	29
المطلب الأول: مفهوم تقييم الأداء وطرق قياسه	29 - 32
المطلب الثاني: مراحل وطرق تقييم الأداء في المؤسسة	32 - 33
المطلب الثالث: مؤشرات تقييم الأداء	33 - 34
المبحث الثالث: دور تكنولوجيا المعلومات والاتصال في الأداء المتميز للمؤسسة	35
المطلب الأول: علاقة التكنولوجيا والذكاء الاصطناعي بتطوير الأداء	35
المطلب الثاني: أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في الأداء	35 - 37
المطلب الثالث: أثر تكنولوجيا المعلومات والاتصال على جودة وتقييم الأداء	37 - 39
الدراسات السابقة	40 - 41
خلاصة الفصل الثاني	41
الفصل الثالث: الجزء التطبيقي (دراسة ميدانية بمؤسسة اتصالات الجزائر - مدينة الجلفة)	42
المبحث الأول: تقديم عام للمؤسسة محل الدراسة	43
المطلب الأول: نبذة عن المؤسسة وعن القطاع الذي تعمل فيه	43
المطلب الثاني: الهيكل التنظيمي للمؤسسة	44
المبحث الثاني: الإجراءات المنهجية للدراسة الميدانية	44
المطلب الأول: مجتمع وعينة وأدوات الدراسة	44 - 45
المطلب الثاني: أساليب التحليل الإحصائي المستخدمة	45 - 46
المبحث الثالث: عرض وتحليل النتائج واختبار الفرضيات	47
المطلب الأول: عرض وتحليل إجابات عينة الدراسة	47 - 51
المطلب الثاني: تحليل الثبات (معامل ألفا كرونباخ)	51 - 52
المطلب الثالث: التحليل الوصفي للمتغيرات	52 - 54
المطلب الرابع: تحليل الارتباط	54 - 55
المطلب الخامس: تحليل الانحدار الخطي البسيط	55 - 56
المطلب السادس: تحليل الانحدار الخطي المتعدد	56 - 58
المبحث الثالث: مناقشة النتائج واختبار الفرضيات	59
المطلب الأول: مناقشة نتائج الفرضية الأولى	59
المطلب الثاني: مناقشة نتائج الفرضية الثانية	59
المطلب الثالث: مناقشة نتائج الفرضية الثالثة	60
خلاصة الفصل الثالث	61 - 62
الخاتمة	63 - 64
المصادر والمراجع	65 - 68
الملاحق	69


قائمة الجداول
الرقم	العنوان	ص
جدول (1)	توزيع عينة الدراسة حسب متغير الجنس	47
جدول (2)	توزيع عينات الدراسة حسب متغير العمر	47
جدول (3)	توزيع أفراد العينة حسب المستوى التعليمي	48
جدول (4)	توزيع عينات الدراسة حسب متغير سنوات الخبرة	49
جدول (5)	توزيع أفراد العينة حسب المستوى الوظيفي	50
جدول (6)	ثبات محور تكنولوجيا المعلومات والاتصال	51
جدول (7)	ثبات محور الأداء المؤسساتي	51
جدول (8)	الإحصاءات الوصفية لجميع متغيرات الدراسة	52
جدول (9)	مصفوفة الارتباط	54
جدول (10)	ملخص نموذج الانحدار	55
جدول (11)	تحليل التباين ANOVA	55
جدول (12)	معاملات الانحدار	55
جدول (13)	ملخص نموذج الانحدار المتعدد	56
جدول (14)	تحليل التباين ANOVA للنموذج المتعدد	56
جدول (15)	معاملات الانحدار المتعدد	57
جدول (16)	المقارنة بين النموذج البسيط والنموذج المتعدد	58








قائمة الأشكال
الرقم	العنوان	ص
شكل (1)	نموذج الدراسة	03
شكل (2)	الهيكل التنظيمي لمؤسسة اتصالات الجزائر-الجلفة-	44
شكل (3)	توزيع عينة الدراسة حسب متغير الجنس	47
شكل (4)	توزيع عينات الدراسة حسب متغير العمر	48
شكل (5)	توزيع أفراد العينة حسب المستوى التعليمي	49
شكل (6)	توزيع عينات الدراسة حسب متغير سنوات الخبرة	50
شكل (7)	توزيع أفراد العينة حسب المستوى الوظيفي	51
شكل (8)	رسم بياني لأعمدة المتوسطات الحسابية	53
شكل (9)	مخطط الانتشار Scatter Plot	54



قائمة الملاحق





الرقم	العنوان	ص
ملحق (1)	الاستبيان	70-71
ملحق (2)	مخرجات Spss	رقم
ملحق (3)	تسهيل مهمة	رقم
 

 
 



مـقـدمــة 
مقدمة
تمهيد
   يشهد العالم المعاصر مع مطلع الألفية الثالثة تحولات بنيوية وجذرية غير مسبوقة، أفرزتها طفرة تكنولوجية هائلة أعادت صياغة المفاهيم الاقتصادية والإدارية التقليدية؛ حيث انتقلت المجتمعات الإنسانية من اقتصاد يعتمد في جوهره على الموارد المادية الكلاسيكية إلى "اقتصاد المعرفة" الذي يرتكز على المعلومة كأصل استراتيجي وقيمة مضافة حقيقية. وفي ظل هذه الصيرورة الرقمية المتسارعة، لم تعد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مجرد أدوات تقنية ثانوية أو وسيلة لتحقيق الرفاهية الإدارية، بل أضحت "الرافعة الاستراتيجية" والمحدد الأساسي لبقاء المؤسسات واستمراريتها في بيئة اقتصادية عالمية تتسم بالديناميكية، التعقيد، وتصاعد حدة التنافسية.

لقد فرضت العولمة الرقمية على المؤسسات الاقتصادية، لاسيما الخدمية منها، ضرورة حتمية لإعادة النظر في هياكلها التنظيمية ونماذجها التشغيلية؛ فالتوجه نحو الرقمنة الشاملة يهدف في عمقه إلى تجاوز النمط البيروقراطي الجامد نحو "الإدارة الذكية" التي تضمن الفعالية في الأداء، الدقة في التنفيذ، والسرعة الفائقة في معالجة البيانات واتخاذ القرارات الاستراتيجية. إن هذا التحول الرقمي ليس مجرد استبدال للوسائل التقليدية بأخرى إلكترونية، بل هو تغيير جوهري في ثقافة العمل وأساليب تسيير الموارد، حيث تداخلت التكنولوجيا مع الوظائف الإدارية لتشكل منظومة متكاملة تهدف إلى تعظيم المخرجات وتحسين جودة الخدمات المقدمة.

ويبرز "الأداء المؤسساتي" في هذا السياق كمعيار جوهري ومقياس حقيقي لمدى نجاح المؤسسة في مواءمة استثماراتها التكنولوجية مع أهدافها الكبرى؛ فالأداء في المنظور الحديث لم يعد يُختزل في النتائج المادية أو المؤشرات المالية فحسب، بل أضحى مفهوماً شمولياً يضم كفاءة العمليات، رقيّ جودة الخدمة، والقدرة المستمرة على الابتكار والتميز. ومن هذا المنطلق، أصبح البحث في العلاقة الارتباطية بين مستويات التطور التكنولوجي وتعزيز الأداء المؤسساتي من أهم الانشغالات البحثية في علوم التسيير المعاصرة، بالنظر إلى أن التكنولوجيا تمثل اليوم القوة الدافعة لتحقيق التفوق التنظيمي والريادة في سوق تتسابق فيه المؤسسات لتقديم الأفضل في أقل وقت وبأقل جهد وتكلفة.

1. إشكالية الدراسة
  تتمحور إشكالية الدراسة حول البحث في طبيعة العلاقة الأثرية بين تبني تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بأبعادها الحديثة وبين مستوى جودة وفعالية الأداء المؤسساتي في بيئة خدمية تنافسية. ويمكن صياغة التساؤل الجوهري كالتالي:
"ما مدى مساهمة أبعاد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (البنية التحتية، البرمجيات، المورد البشري التقني، أمن المعلومات، الثقافة والاستراتيجية الرقمية) في تعزيز الأداء المؤسساتي بالمديرية العملية لاتصالات الجزائر بالجلفة؟"
2. أسئلة الدراسة
1.2. هل تتوفر المديرية العملية لاتصالات الجزائر بالجلفة على بنية تحتية تقنية وبرمجية تدعم كفاءة الأداء؟
2.2. ما مدى تأثير جودة الأنظمة البرمجية المستخدمة على سرعة ودقة العمليات التشغيلية؟
3.2. كيف يساهم تأهيل المورد البشري تقنياً في رفع مستوى الأداء العام للمؤسسة؟
4.2. ما هو دور إجراءات أمن وسلامة المعلومات في ضمان استمرارية واستقرار الأداء المؤسساتي؟
5.2. هل يوجد أثر ذو دلالة إحصائية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات ككل على الأداء المؤسساتي في المؤسسة محل الدراسة؟
3. فرضيات الدراسة
الفرضية الرئيسية:
يوجد أثر ذو دلالة إحصائية عند مستوى المعنوية (α ≤ 0.05) لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بأبعادها (البنية التحتية، البرمجيات، الموارد البشرية التقنية، أمن المعلومات، الثقافة والاستراتيجية الرقمية) في تعزيز الأداء المؤسساتي بمؤسسة اتصالات الجزائر بالجلفة.
الفرضيات الفرعية:
- الفرضية الفرعية الأولى:
يوجد أثر ذو دلالة إحصائية للبنية التحتية التكنولوجية في تحسين الأداء المؤسساتي بمؤسسة اتصالات الجزائر بالجلفة.
- الفرضية الفرعية الثانية:يوجد أثر ذو دلالة إحصائية للبرمجيات والأنظمة الرقمية المستخدمة في تحسين الأداء المؤسساتي بمؤسسة اتصالات الجزائر بالجلفة.
- الفرضية الفرعية الثالثة:
يوجد أثر ذو دلالة إحصائية للموارد البشرية التقنية في تحسين الأداء المؤسساتي بمؤسسة اتصالات الجزائر بالجلفة.
- الفرضية الفرعية الرابعة:
يوجد أثر ذو دلالة إحصائية لأمن المعلومات في تعزيز الأداء المؤسساتي بمؤسسة اتصالات الجزائر بالجلفة.
- الفرضية الفرعية الخامسة:
توجد علاقة ذات دلالة إحصائية بين الثقافة والاستراتيجية الرقمية والأداء المؤسساتي بمؤسسة اتصالات الجزائر بالجلفة.
4. متغيرات الدراسة
أولًا: المتغير المستقل
يتمثل المتغير المستقل في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتم قياسه من خلال الأبعاد التالية:
1- البنية التحتية والشبكات.
2- البرمجيات والأنظمة الرقمية.
3- الموارد البشرية التقنية.
4- الأمن والخصوصية الرقمية.
5- الثقافة والاستراتيجية الرقمية.
ثانيًا: المتغير التابع
يتمثل المتغير التابع في الأداء المؤسساتي، والذي يعبر عن قدرة المؤسسة على تحقيق أهدافها بكفاءة وفعالية من خلال تحسين جودة الخدمات، ورفع مستوى رضا الزبائن، وتعزيز الابتكار والتطوير.
- التعريف الإجرائي لمتغيرات الدراسة
1- تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
يقصد بها مختلف الوسائل التقنية والرقمية المستخدمة داخل مؤسسة اتصالات الجزائر، والتي تشمل البنية التحتية التكنولوجية، البرمجيات والأنظمة الرقمية، الموارد البشرية التقنية، الأمن والخصوصية الرقمية، والثقافة والاستراتيجية الرقمية.
2- الأداء المؤسساتي
يقصد به مستوى كفاءة وفعالية المؤسسة في تحقيق أهدافها وتقديم خدماتها وتحقيق رضا الزبائن وتعزيز الابتكار والتطوير داخل المؤسسة. 

5. أهداف الدراسة
تحديد واقع استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المديرية العملية لاتصالات الجزائر بالجلفة.
قياس درجة تأثير الأبعاد التقنية الخمسة على مستوى الأداء المؤسساتي من وجهة نظر الموظفين.
تقديم مقترحات وتوصيات لمسؤولي المؤسسة تساعدهم في تطوير استراتيجيات الرقمنة لرفع مستوى الأداء.
6. منهج الدراسة
تم الاعتماد في هذه الدراسة على المنهج الوصفي التحليلي لملاءمته لوصف المتغيرات وتحليل الظاهرة محل البحث، كما تم استخدام الاستبيان لجمع البيانات الميدانية وتحليلها.
7. حدود الدراسة:
- الحدود الموضوعية: اقتصرت الدراسة على متغير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات كمتغير مستقل (بأبعاده الخمسة) ومتغير الأداء المؤسساتي كمتغير تابع.
- الحدود المكانية: أُجريت الدراسة الميدانية بالمديرية العملية لاتصالات الجزائر بولاية الجلفة 
- الحدود الزمنية: شملت الفترة الزمنية لإعداد الدراسة من 10 إلى 28 أفريل 2026.
- الحدود البشرية: استهدفت الدراسة موظفي مؤسسة اتصالات الجزائر بالجلفة بمختلف رتبهم الوظيفية 

 














الفصل الأول: الإطار المفاهيمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات


























تمهيد الفصل الأول:

   يعتبر بروز تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أحد أهم الملامح البارزة في الاقتصاد العالمي المعاصر، حيث أحدثت ثورة شاملة في طرق تسيير المنظمات ونماذج أعمالها. فلم يعد يُنظر إلى هذه التكنولوجيات كأدوات تقنية تكميلية، بل أصبحت تمثل حجر الزاوية في بناء الميزة التنافسية وضمان استدامة الأداء في ظل بيئة تتميز بالتعقيد وسرعة التغير. إن تبني المؤسسات لهذه التقنيات يهدف في جوهره إلى تعزيز قدرتها على معالجة المعلومات، وتسهيل عملية اتخاذ القرار، وتحقيق التدفق السلس للبيانات بين مختلف المستويات الإدارية.


1. المبحث الأول: مدخل لتكنولوجيا المعلومات والاتصال
    تعد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات النواة الصلبة التي يرتكز عليها التحول الرقمي في المؤسسات الحديثة، حيث لم يعد يُنظر إليها كأدوات تقنية معزولة، بل كمنظومة متكاملة من العناصر المادية والبرمجية والبشرية التي تعمل في تناغم تام لتحويل البيانات الخام إلى معلومات ذات قيمة استراتيجية. إن فهم هذا المفهوم يتطلب الغوص في جذوره اللغوية والاصطلاحية، وتتبع تطوره الذي جعل من المؤسسة المعاصرة "مؤسسة رقمية" بامتياز.
1.1. المطلب الأول: مفهوم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 

أولا: تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 
ـ إن مصطلح تكنولوجيا المعلومات والاتصال (TIC) ليس مفهوما وحيد المعنى والتخصص، فهو من إهتمامات عدة تخصصات: الرياضيات الإعلام الآلي، الاتصال، الأدب، علم الإجتماع، علم النفس، هندسة الاتصالات، الفلسفة.. ولقد ظهر مفهومه الأصلي في الولايات المتحدة الأمريكية باسم تكنولوجيات الإعلام" الناتجة عن دمج الحواسب بالخطوط الهاتفية وفي اليابان باسم الكمبيوتر والاتصال وفي بعض دول أوروبا (إسبانيا، فرنسا ....) باسم الاتصال عن بعد والمعلوماتية بتأثر من علوم الإعلام شاع في أوروبا المصطلح الحالي. 
يعرف رولي Rowley تكنولوجيا المعلومات والاتصال بأنها: جمع وتخزين ومعالجة وبث باستخدام المعلومات ولا يقتصر ذلك على التجهيزات المادية hardware أو البرامج software ولكن بتصرف كذلك إلى أهمية دور الإنسان وغاياته التي يرجوها من تطبيق واستخدام تلك التكنولوجيات والقيم والمبادئ التي يلجا إليها لتحقيق خبراته.  في حين هناك من يعرف تكنولوجيا المعلومات فيقول إنها كل ما استخدمه وما يمكن أن يستخدمه الإنسان في معالجة المعلومات من أدوات وأجهزة ومعدات، وتشمل المعالجة، التسجيل والاستنساخ والبث والتنظيم والاختران والاسترجاع. 
وعرفت أيضا بأنها المقدرة التكنولوجية على الحصول على المعلومات ومعالجتها وتبادلها بهدف اتخاذ قرارات فعال
تتمثل تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المكونات المادية للحاسبات، والبرامج الجاهزة، بالإضافة لشبكات الاتصالات وغيرها من الأجهزة المطلوبة، للقيام بمعالجة وتخزين وتنظيم وعرض وإرسال المعلومات واسترجاعها، وذلك بالسرعة الدقة المطلوبة.  
 وينظر إليها بأنها مجموعة من الادوات التي تساعدنا في استقبال المعلومة ومعالجتها وتخزينها واسترجاعها وطباعتها ونقلها شكل الكتروني، سواء اكانت بشكل نص او صوت او صورة او فيديو، وذلك باستخدام الحاسوب 
من خلال ما سبق، يمكن استخلاص أن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات هي المنظومة التقنية المتكاملة التي تدمج بين الوسائل المادية والبرمجيات وشبكات الربط، لتنفيذ العمليات الجوهرية على المعلومة؛ من معالجة وتخزين واسترجاع، وصولاً إلى تحقيق التشارك الفعال والمعاصر بين مختلف أطراف العملية الاتصالية.

ثانيا: البنية التحتية تكنولوجيا المعلومات والاتصال: 
تشمل البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصال على مايلي:
 البيانات: وهي الأساس الأول لبناء المفهوم والذي من دونها لا يمكن إطلاقها لباقي الأسس والبنى أن تعمل أو بالأحرى أن تقوم لها قائمة أصلا.
الأجهزة: هي الأدوات التي تحفظ وتخزن وتعالج البيانات، والمتمثل في مجموعة من الحواسيب بمختلف أنواعه أو أحجامها وسرعتها وإمكانية استيعابها من البيانات؛ والحاسوب هو جهاز الكتروني يأخذ البيانات كمدخلات حيث يتم تخزينها ومعالجتها حسب الأوامر الصادرة لتنفيذ مهام معينة ثم يتم عرضها كمخرجات، فهو يتقبل البيانات والمعلومات بكل أشكالها رموز كلمات صور وغيرها حيث تحول إلى سلسلة من الأشكال الثنائية وتسمى بت (BIT) ويمثل بالرقم صفر أو واحد والحاسوب الرقمي يتعامل مباشرة مع الأرقام الثنائية وكل ثمانية أرقام تسمى بايت ( BYTE) تستخدم لخزن الأرقام والرموز والكلمات والصور وغيرها.
 الشبكات: وهي حصيلة تطور الاتصالات عن بعد وتأخذ مفهوم كقرية واحدة والتي سرعت في نقل البيانات والمعلومات المنتجة أصلا كبيئة تحتية أو آلية.
الاتصالات: هي من نتائج تطور البنية التحتية السابقة الذكر والتي ساعدت على نشر وتوزيع البيانات ونتائجها وهي أشبه بوسائط النقل التي ساعدت على ربط العالم وتقليص المسافات والإسراع في التوزيع التجاري للمنتجات وبالذات التي تعرف بالاتصالات عن بعد والتي قصرت المسافة وجعلت العالم كله كقرية واحدة.  
 البرمجيات: تتألف برمجيات الحاسوب من تعليمات مبرمجة ومفصلة بهدف السيطرة والتنسيق على مكونات الأجهزة المادية في نظام المعلومات، وهي برامج الحاسوب التي تحكم عمل المكونات المادية وهي على نوعين:
. برمجيات النظام system software هي برامج عامة تدير موارد الحاسوب مثل: المعالج المركزي وروابط الاتصالات، حيث تعد كوسيط بين برمجيات التطبيق وأجهزة الحاسوب المادية.
. برمجيات التطبيق application software هي برامج صممت لتطبيق محدد ولأداء وظائف محددة 
من قبل المستخدمين مثل معالجة الكلمات أو تطوير صفحة على الشبكة.  
الانترنت:
يمكن القول: إن الإنترنت هو أحدث، بل قمة ما توصلت إليه تكنولوجيا المعلومات من تطور وتقدم، لقد ساهمت تكنولوجيا المعلومات، ولاسيما شبكة الإنترنت منها في إلغاء حواجز الوقت والمسافة بين البلاد المختلفة من حيث الموقع الجغرافية. 

2.1. المطلب الثاني: خصائص وأهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 
أولا: خصائص تكنولوجيا المعلومات والاتصال:
لقد تميزت تكنولوجيا المعلومات عن غيرها من التكنولوجيات الأخرى بمجموعة من الخواص أهمها: 
- تقليص الوقت: فالتكنولوجيا تجعل كل الأماكن - الكترونيا - متجاوزة
ـ تقليص المكان: تتيح وسائل التخزين التي تستوعب حجما هائلا من المعلومات المخزنة والتي يمكن الوصول إليها بيسر وسهولة
- اقتسام المهام الفكرية مع الآلة: نتيجة حدوث التفاعل والحوار بين الباحث والنظام. 
ـ تكوين شبكات الاتصال: وهذا ما يزيد من تدفق المعلومات بين افراد المؤسسة وفي مختلف المستويات. 
اللامركزية: وهي خاصية تسمح باستقلالية تكنولوجيا المعلومات والاتصال، الانترنيت مثلا:
تتمتع باستمرارية عملها في كل الأحوال، فلا يمكن لأي جهة أن تعطل الإنترنيت على مستوى العالم بأكمله؛
- قابلية التوصيل: وتعني إمكانية الربط بين الأجهزة الاتصالية المتنوعة الصنع، أي بغض النظر عن الشركة أو البلد الذي تم فيه الصنع؛
- قابلية التحرك والحركية: أي أنه يمكن للمستخدم أن يستفيد من خدماتها أثناء تنقلاته، أي من أي مكان عن طريق وسائل اتصال كثيرة مثل الحاسب الآلي النقال الهاتف النقال ... إلخ؛
قابلية التحويل: وهي امكانية نقل المعلومات من وسيط إلى آخر، كتحويل الرسالة المسموعة إلى رسالة مطبوعة أو مقروءة
اللاجماهرية: وتعني امكانية توجيه الرسالة إلى فرد واحد أو جماعة معينة بدل توجيهها بالضرورة إلى جماهير ضخمة وهذا يعني امكانية التحكم فيها بحيث تصل مباشرة من المنتج إلى المستهلك. 
الشيوع والانتشار: أي قابلية الشبكة للتوسع والانتشار عبر مختلف مناطق العالم، وهذا ما يسمح بتدفق المعلومات عبر مسارات مختلفة مما يعطيها الطابع العالمي
- التفاعلية: وتطلق هذه السمة على الدرجة التي يكون فيها للمشاركين في عملية الاتصال تأثير على أدوار الآخرين واستطاعتهم تبادلها، ويطلق على ممارستهم الممارسة المتبادلة أو التفاعلية بحيث المرسل يستقبل ويرسل في نفس الوقت وكذلك المستقبل، ويطلق على القائمين بالاتصال لفظ المشاركين بدلا من المصادر 
- اللاتزامنية: وتعنى إمكانية إرسال الرسائل واستقبالها فيوقت مناسب للفرد المستخدم، ولا تتطلب من كل المشاركين أن يستخدموا النظام في الوقت نفسه، فمثلا في نظم البريد الإلكتروني ترسل الرسالة مباشرة من منتج الرسالة إلى مستقبلها في أي وقت، دونما حاجة التواجد مستقبل الرسالة. 
- العالمية والكونية: البيئة الأساسية الجديدة لوسائل الاتصال هي بيئة عالمية دولية، حتى تستطيع المعلومة أن تتبع المسارات المعقدة تعقد المسالك التي يتدفق عليها رأس المال إلكترونيا عبر الحدود الدولية جيئة وذهابا من أقصى مكان في الأرض إلى أدناه في أجزاء 11 على الألف من الثانية. 
الذكاء الاصطناعي: أهم ما يميز تكنولوجيا المعلومات هو تطوير المعرفة وتقوية فرص تكوين المستخدمين من أجل الشمولية والتحكم في عملية الانتاج. 
الذكاء الاصطناعي يتضمن دراسة عمليات التفكير المنطقي للعنصر البشري، ثم محاولة تنفيذ ذلك من خلال الحاسبة الإلكترونية، وبالتالي فأن ما يميز الذكاء الاصطناعي ثباته النسبي لأنه لا يتعرض لمثل ما يتعرض له العنصر البشري من عوامل مؤثرة على قدراته كالنسيان أو المرض.  

ثانيا: أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المؤسسة. 
تبرز أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال المزايا الكبيرة التي تقدمها، والحلول المتعددة التي توفرها، سواء للأفراد أو المؤسسات على حد سواء، وذلك بالنظر لما جاءت به من مستجدات لم يكن بالإمكان تصورها، أو توقع حدوثها في وقت من الأوقات، حيث ساهمت هذه التكنولوجيا في إحداث تحولات عميقة في أساليب إدارة المؤسسات الاقتصادية، خاصة فيما يتعلق بتقييم الأداء بمختلف أبعاده، فقد وفرت إمكانيات غير مسبوقة لجمع وتحليل البيانات، وإنتاج المعلومات الدقيقة والآنية، وهو ما جعل منها عنصرا محوريا في دعم اتخاذ القرار، وتحقيق الفعالية التنظيمية، وعموما، يمكن إبراز أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في النقاط الآتية: 
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أداة لتحسين الكفاءة المؤسسية: تكمن أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، في قدرتها على تعزيز الكفاءة التشغيلية للمؤسسة، من خلال أتمتة العمليات، وتقليص زمن الإنجاز وتقليل هامش الخطأ البشري. فقد أشارت عدة دراسات ميدانية على المؤسسات الاقتصادية، إلى وجود علاقة طردية قوية بين مستوى تبني نظم المعلومات، وارتفاع مؤشرات الأداء المالي، مثل الربحية والعائد على الاستثمار، وهو ما يؤدي إلى أثر إيجابي على تحسين كفاءة استخدام الموارد المالية والبشرية.
تساهم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دعم أنظمة تقييم الأداء: لا يقتصر دور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على جمع البيانات وحفظها فحسب، بل يمتد إلى تمكين المؤسسات من بناء أنظمة تقييم أداء أكثر دقة وموضوعية، وذلك من خلال استخدام أدوات تحليلية ذكية، مثل أنظمة ذكاء الأعمال، وبطاقات الأداء المتوازن.
تعزيز الشفافية ودقة التقارير: من بين الجوانب البالغة الأهمية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في سياق تقييم الأداء، مساهمتها في تعزيز الشفافية والحوكمة من خلال ضمان دقة وسرعة التقارير، وتوفير إمكانية المراجعة الفورية والتتبع الزمني للبيانات.
التأثير على الأداء البشري والتنظيمي: تعد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من العوامل المحفزة لتحسين الأداء البشري والتنظيمي داخل المؤسسات الاقتصادية، نظرا لقدرتها على إعادة تشكيل بيئة العمل، وتيسير العلاقات الداخلية بين مختلف المستويات الإدارية. وقد أثبتت العديد من الدراسات أن استخدام نظم المعلومات يساهم في رفع مستوى رضا العاملين وزيادة التزامهم، من خلال تسهيل التواصل الداخلي، وتبسيط إجراءات العمل وتحسين توزيع المهام.

3.1 المطلب الثالث: استخدامات وأهداف تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة:
ان الطبيعة الاقتحامية لتكنولوجيا المعلومات والاتصال للمجتمعات سواء كانت مطلوبة أو غير مطلوبة جعل لاستخدامها العديد من الأهداف.

أولا: استخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة وتستخدم ضمن المحال الداخلي والخارجي للمؤسسة لما لها من خصائص متعددة كما يلي:
أ- الاستخدام الداخلي: ويتمثل في الآتي:  
تستعمل تكنولوجيا المعلومات والاتصال كمصدر مركزي لكل المعلومات المؤسسة في بطاقة تعرض فيها الخدمة أو المنتج... الخ.
2ـ وضع دليل العاملين الذي يساعد فيما يخصهم من معلومات شخصية الوظيفية، الترقيات العقوبات ... الخ.
3- يربط كل أجزاء المؤسسة مع بعضها البعض وان كانت في أكثر من مبنى لمعرفة ما يجري في كل جزء. 
4- الاستعمال الإلكتروني لبطاقات الدوام والتسجيل اليومي لحضور العاملين لتسهيل معالجة البيانات والاستفادة منها وسرعة الوصول اليها.
5- تتيح للموظفين الوصول للوثائق المعيارية للفحص والمعالجة، مع توصيف الوظائف وتحديد مهامها ومسؤولياتها.
6ـ وضع معلومات عن المنتوج ومواصفاته لتجنب تكرار الشرح عدة مرات.
7- الحصول عن معلومات المنتوجات المنافسة ومميزاتها للمحافظة على تنافسية جيدة للمؤسسة.
8- الانتقال السهل والسريع للمعلومات داخل المؤسسة.
9- النقل السريع والاقتصادي للمستندات بتوفير التكاليف البريدية والوقت المستهلك.

ب - الاستخدام الخارجي: ومن أهم الاستخدامات الخارجية:  
1-نشر الإعلانات والاشهار الخدمات المؤسسة على شبكة الانترنت لجلب أكبر عدد من الزبائن.
2-السماح للزبائن بالشراء والتسوق عبر الانترنت والتجارة الالكترونية.
3-سرعة الاتصال مع أشخاص خارج المؤسسة عن طريق البريد الالكتروني فهو يكسب ميزة الهاتف من ناحية السرعة، وميزة الخطاب بإعطاء أحسن تعبير.
4-تزويد المؤسسة بمعلومات تريد شرائها، خاصة المواد ذات التمويل الكبير.
5-الحصول على معرفة خارجية من خبراء أو مستشارين في مجال عملها لحل بعض من مشاكلها دون دفع تكاليف الاستشارة في بعض الأحيان.
6-الاطلاع الدائم على سوق العمالة من أجل اختيار متطلباتها من الموظفين عند الحاجة.
7-اختيار سوق منتجاتها ومدى رضا المستهلكين عنها، مما قد يفيدها في وضع خططتها المستقبلية من الناحية الإنتاجية والتسويقية.    

ثانيا: أهداف استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المؤسسة 
الأهداف الكامنة وراء استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المؤسسة:  
 1- الدقة: هي نسبة المعلومات الصحيحة إلى مجموعة المعلومات المنتجة خلال فترة زمنية، إذ تعد الدقة أهم سمة ناتجة عن استخدام الحاسبات الإلكترونية وتعوض عن الأخطاء والعثرات التي يقع فيها العنصر البشري.
-2- التوقيت السليم: ذلك لتحقق تكنولوجيا المعلومات غايتها الأساسية في تسهيل جميع مجريات العمل اليومية وتوفيرها عند الحاجة الفعلية، إذ يجب أن تصل إلى المستفيدين منها بالسرعة الممكنة، إذ إن قيمة المعلومات تقاس بدرجة وصولها إلى المستفيدين منها في أوقات الحاجة الماسة لها لاتخاذ قرارات مهمة تؤثر على مستقبل سير المنظمة كلها.
-3- الاقتصاد: إن أساس وجود تكنولوجيا المعلومات هو توفيرها الوقت الملائم والدقة المطلوبة، لكن منفعتها الحقيقية تتحقق عندما تكون تكلفة الحصول عليها أقل من قيمتها، إذ تعد اقتصادات المعلومات من الأمور الواجب وضعها بنظر الاعتبار عند وضع تكنولوجيا المعلومات موضع التطبيق.
-4- الشمولية: أي احتواء تكنولوجيا المعلومات على المعلومات الكافية لتلبية احتياجات المستفيدين منها ومساندة متخذي
القرارات لاتخاذ قرارات سليمة لا ينقصها الإحاطة الكاملة بالموضوع من جميع جوانبه، لكن يجب مراعاة أن كثافة المعلومات قد تؤدي في بعض الأحيان إلى التقليل من أهميتها، وهذا يستدعى أن ترافق خاصية الشمولية خاصية الإيجاز بفضل ما توفره من إجابة سريعة ومكثفة عن استفسارات جميع مستخدميها.
-5-الملاءمة أو المطابقة: تعد أهم الأهداف التي تطمح تكنولوجيا المعلومات إلى تحقيقها، لأن درجة ملاءمة المعلومات ومطابقتها لاحتياجات المستفيدين منها هو العامل الأكثر تشخيصا لقيمة المعلومات المنتجة، إذ يبرز هنا دور الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات في هذا المجال وبإمدادهم بالمعلومات اللازمة كل حسب احتياجاته.










2. المبحث الثاني: نظم المعلومات وشبكات الاتصال في المؤسسة 
   تمثل نظم المعلومات وشبكات الاتصال الثنائية التقنية التي تمنح المؤسسة المعاصرة قدرتها على الحركة والاستجابة؛ فإذا كان "نظام المعلومات" هو العقل المدبر الذي يقوم بجمع، معالجة، وتخزين البيانات لتحويلها إلى معرفة تدعم اتخاذ القرار، فإن "شبكات الاتصال" هي الجهاز العصبي الذي يضمن تدفق هذه المعرفة وانتقالها بين مختلف الوحدات الإدارية والتقنية. إن التكامل البنيوي بين هذين العنصرين هو ما يسمح للمؤسسة بتجاوز القيود المكانية والزمانية، وتحويل الهيكل التنظيمي من قالب جامد إلى شبكة مرنة من التفاعلات الرقمية اللحظية.

1.2. المطلب الأول: نظم المعلومات في المؤسسة
أولا: نظم المعلومات ومكوناته
أـ تعريف نظم المعلومات: 
عرفت جمعية نظم المعلومات الأمريكية نظام المعلومات Information System بصورة عامة بأنه نظام آلي يقوم بجمع وتنظيم وإيصال وعرض المعلومات لاستعمالها من قبل الأفراد في مجالات التخطيط والرقابة للأنشطة التي تمارسها الوحدة الاقتصادية. 
كما عرف نظام المعلومات بأنه: مجموعة من الأفراد والإجراءات والمواد التي تقوم بجمع ومعالجة وتقديم المعلومات داخل الوحدة الاقتصادية. 
ويعرف أيضاً بأنه ذلك النظام الذي يقوم بتزويد المؤسسة بالمعلومات الضرورية اللازمة لصناعة واتخاذ القرارات وذلك في الوقت المناسب وعند المستوى الإداري الملائم، ومثل هذا النظام يقوم باستقبال البيانات ونقلها وتخزينها ومعالجتها واسترجاعها ثم توصيلها بذاتها بعد تشغيلها إلى مستخدميها في الوقت والمكان المناسبين.
كما عرف نظام المعلومات أيضا بأنه مجموعة من الإجراءات الرسمية التي تجمع من خلالها البيانات وتعالج وتوزع إلى مجموعة من المستخدمين.  
كما عرف أيضا بأنه مجموعة من الأفراد والتجهيزات والإجراءات والبرمجيات وقواعد البيانات تعمل يدويا أو ميكانيكيا أو آليا على جمع المعلومات وتخزينها ومعالجتها ومن ثم توصيلها للمستفيد. 
ب-مكوناته(موارده): 
يحتوي نظام المعلومات على أربعة موارد أساسية الماديات والبرمجيات والافراد والبيانات. ودعونا الآن نشرح باختصار المفاهيم الأساسية وأمثلة حول كيفية مساهمة هذه الموارد في فعاليات معالجة البيانات في نظام المعلومات.
1 - موارد الماديات: ويشمل جميع المعدات المادية والمواد المستخدمة في معالجة البيانات وهي بالأخص المكائن، مثل الحاسوبات والآلات الحاسبة، كما تشمل أوساط البيانات مثل الأوراق والاقراص المغناطيسية. ومن أمثلة الماديات في نظام المعلومات الحاسوبي:
الحاسوبات الكبيرة والصغيرة والدقيقة.
محطات الحاسوبات computer workstations وتستخدم لوحات المفاتيح الإدخال البيانات أو الطابعات لإخراج المنتجات أو المعلومات والاقراص الضوئية أو المغناطيسية للخزن.
شبكات الاتصال وتتكون من الحاسوبات والمحطات ومعالجات الاتصالات ومعدات أخرى مربوطة بوسائط الاتصال المختلفة لتوفير قوة حاسباتية داخل المنظمة.
2 - موارد البرامجيات: يعني مصطلح برمجيات مجموعة الايعازات الخاصة بمعالجة البيانات. ولكن هذا المصطلح لا يشمل فقط البرامج التي توجه وتدير المكونات المادية للحاسوب ولكنه يشمل مجموعة الإيعازات التي يحتاجها الافراد المعالجة البيانات والتي تسمى إجراءات. ومن البرمجيات
برمجيات المنظومة system software مثل نظام التشغيل الذي يدير ويدعم عملیات منظومة الحاسوب.
البرمجيات التطبيقية application software وهي برامج توجه المعالجة لاستخدام معين للحاسوب من قبل المستخدم النهائي ومن أمثلتها نظام السيطرة على الخزينة، ونظام الرواتب ونظم معالجة النصوص.
الإجراءات procedures وهي توجيهات تشغيلية للأفراد الذين سيستخدمون نظام المعلومات ومن أمثلتها التوجيهات الخاصة بملأ الاستمارات أو استخدام حزمة برمجيات معينة.
3- موارد الافراد: هناك حاجة للأفراد لتشغيل جميع أنظمة المعلومات وهذا المورد يتكون من الاختصاصيين والمستخدمين النهائيين.
 ـ الاختصاصيين specialists: وهم الأفراد الذين يحللون ويصممون ويشغلون نظام المعلومات. ويتكونون من محللي الأنظمة والمبرمجين، ومشغلي الحاسوب والملاك الاداري والتقني والكتابي. وطبيعياً، يقوم محللو النظم بتصميم النظام بالاستناد إلى الاحتياجات المعلوماتية للمستفيدين النهائيين ويقوم المبرمجون بإعداد برامج الحاسوب بناءً على المواصفات التي يقدمها محلل النظم. ويقوم مشغلو الحاسوب بتشغيل الحاسوبات الكبيرة والصغيرة.
المستخدمون النهائيون: هم الأفراد الذين يستخدمون نظام المعلومات ويمكن أن يكونوا المدراء أو المحاسبين أو المهندسين أو البائعين أو العملاء أو الكتبة.
أو أكثرنا مستخدمين نهائيين لأنظمة المعلومات.
4 - موارد البيانات: البيانات هي أكثر من المواد الخام لنظم المعلومات. إن مفهوم موارد البيانات قد تم توسيعه من قبل المدراء واختصاصيي أنظمة المعلومات. فقد وجدوا أن البيانات والمعلومات تشكل موارد ثمينة للمنظمة. لذلك فالبيانات والمعلومات التي تخزن في قواعد بيانات وقواعد نماذج وقواعد معرفة تعتبر اليوم جزءاً من موارد البيانات أو موارد المعلومات للمنظمة.
ويمكن أن تأخذ البيانات أشكالاً مختلفة. فبالإضافة إلى الشكل الكتابي التقليدي المكون من الأرقام والحروف والرموز الخاصة والتي تصف عمليات المنظمة والاحداث الأخرى والبيانات النصية (text data) تتكون من جمل ومقاطع وتستخدم في المراسلات المكتوبة الاتصالات المكتوبة. أما البيانات الصورية (image data مثل الأشكال البيانية والرسوم فهي من البيانات المهمة أيضاً. كما إن البيانات قد تكون فيديو أو صوتية وغيرها.
والبيانات تسجل وتخزن عادة باستخدام أوساط بيانات مختلفة، تشمل الأوراق والأوساط الضوئية أو المغناطيسية أو الوسائل الالكترونية. ومن أمثلتها الوثائق الورقية، والاشرطة المغناطيسية، والاقراص البصرية المصغرات الفيلمية، وشرائح الدوائر الالكترونية. 

ثانيا: أنواع نظم المعلومات: 
هناك العديد من أنواع نظم المعلومات لتلبية الاختلافات في حاجة القيادات إلى المعلومات في الجهة أو المنظمة، وهي تشمل نظم المعلومات التشغيلية النظم المعرفية ونظم تجهيز المكاتب آليا، ونظم المعلومات الإدارية، ونظم دعم القرارات، ونظم دعم الإدارة العليا، والنظم الخبيرة 
1 - نظم تشغيل البيانات:
يهدف هذا النوع من نظم المعلومات إلى خدمة المستويات التشغيلية داخل الجهة، ويعتمد على الحاسب الآلي لتسجيل البيانات الروتينية، وتتمتع نظم التشغيل بالآتي:
رسم حدود المنظمة وبيئتها من خلال ربط جميع فروعها.
تعد نظم المعلومات منتجة للمعلومات وإعدادها للاستخدام في الجهة أو إدارات أخرى.
2- النظم المعرفية: 
تهدف تلك النظم إلى دعم العاملين بالجهة في مجال المعرفة والمعلومات من خلال ضمان وصول المعرفة والمعلومات بشكل متكامل داخل الجهة، وهي تعنى الإضافة العلمية والثقافية من مصدر أو أكثر حيث تؤدى هذه النظم المعرفية إلى اتساع إدراك الإنسان فتجعله قادرا على معالجة أية مشكلة تواجهه في مجالات المعرفة التي تعلمها. 
3- نظم تجهيز المكاتب آليا:
تعد تلك النظم نوعا خاصا من نظم تشغيل المعلومات والتي يمكن استخدامها في نطاق أعمال وأنشطة الإدارات والمكاتب، ويقصد بتجهيز المكاتب كل أنواع نظم الاتصالات الرسمية وغير الرسمية المتعلقة بتوصيل المعلومات المكتوبة، وغير المكتوبة من شخص إلى آخر سواء داخل الجهة أو خارجها، ومن أمثلة الأجهزة المستخدمة في تجهيز المكاتب البريد الإلكتروني: البريد الصوتي شبكات الحاسب الآلى اجتماعات الفيديو.
4-نظم المعلومات الإدارية: 
هي مجموعة من النظم الفرعية التي يؤدى تفاعلها إلى إنتاج المعلومات التي تغطى الاحتياجات المختلفة للأنشطة الإدارية، وبتزايد حجم المعلومات التي تتعامل من خلالها نظم معلومات الجهات أصبحت نظم معالجة البيانات غير قادرة على توفير احتياجات متخذ القرار من معلومات واتجهت إلى الاعتماد على نظم المعلومات المبنية على الحاسب الآلي.
5-نظم دعم القرارات: 
هي نظم معلومات تهدف إلى مساعدة المديرين والقيادات لاتخاذ قرارات غير متكررة، وتعتمد على نظم تشغيل المعلومات ونظم المعلومات الإدارية، ويتم تصميم نظم دعم القرارات استجابة للاحتياجات غير المخططة من المعلومات. 
6-نظم دعم الإدارة العليا:
هي تلك النظم التي يتم تصميمها لمساندة القيادة العليا التي لها تأثير ملموس على سياسات وخطط واستراتيجيات الجهة أو المنظمة، وتتعامل تلك النظم مع القرارات التي تلعب البيئة الخارجية دوراً ملموساً ومؤثراً عند اتخاذها، وهي قرارات ذات درجة عالية من عدم التأكد.
7- النظم الخبيرة: 
 تستخدم النظم الخبيرة لمساندة متخذ القرار في التعامل مع القرارات غير الروتينية والتي لا يمكن التنبؤ بها، وتعتمد تلك النظم غير الروتينية على نتائج ما يسمى بالذكاء الاصطناعي؛ حيث تقوم تلك النظم على فكرة محاكاة عملية اتخاذ القرار التي يقوم بها المتخصص، وتتشكل العناصر الأساسية لبنية المعلومات من جزأين رئيسيين وهما:
أ - نظم الحاسبات الآلية: 
هي تتضمن المكونات المادية والبرمجيات والبيانات والملفات والاتصال عن بعد وهي تعد العنصر الرئيسي لتطبيقات النظم، وبالتالي فإن نجاح الجهة يتوقف على مقدرة تلك النظم على توفير الاحتياجات للجهة حاليا ومستقبلاً 
ب: نظم التطبيقات الإدارية: 
هي مجموعة من العمليات المنتظمة التي تمد المديرين بالمعلومات اللازمة لمساعدتهم في تنفيذ الأعمال واتخاذ القرارات، وتشمل بيانات الموارد البشرية والمادية التي يتوقف على تحقيق أهدافها.

ثالثا: وظائف نظم المعلومات: 
يقوم نظام المعلومات في إطار عمله بمجموعة من الوظائف والمهام نلخصها في الآتي: 
أ - تجميع البيانات: وتعتبر مدخلات النظام من أجل تهيئتها للمعالجة في مرحلة لاحقة، ويتم التجميع من مصادر داخلية للمنظمة أو من البيئة - مصدر خارجي - ثم إدخالها إلى الحاسب الآلي أو إلى نظام المعلومات وذلك بعد التأكد من صحتها.
ب - تشغيل ومعالجة البيانات: يتم في هذه المرحلة إجراء المعالجات المختلفة على البيانات لتحويلها إلى معلومات وتشمل عمليات المعالجة التصنيف والتبويب وإجراء العمليات الحسابية، والمقارنة والتخزين والاسترجاع، وتمثل هذه الأعمال العمليات التحويلية للنظام. 
ج - إنتاج المعلومات: وهي عبارة عن مخرجات نظام المعلومات، وتنتج من عملية المعالجة للبيانات، وقد تكون هذه المخرجات المحتوية على معلومات على شكل تقارير أو رسوم بيانية أو أشكال تمثيلية.
د - إدارة البيانات: 
وتشمل ثلاث خطوات: 
تخزين البيانات: أي حفظها في قواعد البيانات وتزويدها بتاريخ الأحداث، وتخزن في ملفات
تحديث البيانات: أي تحديث البيانات المخزنة لتعكس الأحداث الجديدة والحالية.
استرجاع البيانات: يكون عن طريق الدخول إلى البيانات المخزنة والأخذ منها من أجل التشغيل الإضافي للبيان أو التحويل إلى معلومات لفائدة المستخدم.
و ـ رقابة البيانات وسريتها: حيث لابد أن يقوم نظام
المعلومات بالتحكم في العمليات السابقة عن طريق مراقبة المدخلات والعمليات التحويلية والمخرجات وحتى عملية إدارة البيانات للتأكد من صحة أداء النظام ودقة البيانات، وهو ما يسمى بالتغذية العكسية للنظام.

2.2. المطلب الثاني: تكنولوجيا الاتصالات الحديثة في المؤسسة. 
أولا: جهاز الحاسوب: 
أـ تعريف الحاسوب: 
الحاسوب هو جهاز إلكتروني متكامل يقوم بإدخال البيانات إليه ومعالجة هذه البيانات لإخراجها كنتائج ومعلومات متنوعة، وفق برامج وأنظمة قام مبرمجون بإعدادها لتشغيله، وتقديم المعالجة المناسبة وفق تطبيقات مناسبة. 
الحاسوب عبارة عن جهاز إلكتروني مصنوع من مكونات منفصلة يقوم باستقبال البيانات ومعالجتها وتخزينها بسرعة كبيرة جداً باستخدام أوامر خاصة لمعالجة وإدارة المعلومات.
هو عبارة عن جهاز إلكتروني أو آلة إلكترونية مصنوع من مكونات منفصلة يقوم باستقبال البيانات الداخلة إليه ومن ثم يقوم بمعالجتها ومن ثم يقوم بتخزينها وإخراجها على شكل معلومات مفيدة.
هو عبارة عن جهاز إلكتروني مصنوع من مكونات منفصلة يقوم بمعالجة البيانات الداخلة إليه ويحولها إلى معلومات مفيدة.
هو عبارة عن مجموعة من المكونات المتكاملة تسمى Hardware يتم التحكم في أدائها بواسطة مجموعة من البرمجيات تسمى Software
هو عبارة عن جهاز إلكتروني قادر على معالجة البيانات وحفظها واسترجاعها بسرعة فائقة ودقة. 
ب-مميزات الحاسوب: 
هناك بعض الخصائص أو المميزات التي يتمتع بها الحاسوب في التعامل مع المعلومات من حيث الخزن والاسترجاع مقارنة بأوعية المعلومات الورقية. وأهم تلك المميزات: 
1-السرعة: إذ بإمكانه تنفيذ آلاف بل الملايين بالنسبة لبعض الحاسبات من العمليات الحسابية في الثانية الواحدة، سرعة مثل هذه العمليات فوق طاقة الإنسان.
2- خزن استعادة المعلومات: للحاسب القابلية على خزن كمية هائلة من المعلومات يمكن الرجوع إليها واستعادتها في أي وقت ولذلك يقال أن الحاسب لا ينسى.
3- الدقة: يمكن الاعتماد على الحاسبات بشكل كبير والوثوق بالمعلومات المأخوذة منها حيث الدقة.
4- إن الحاسب لا يتعب ولا يصيبه الملل عندما ينفذ عمليات معينة أو تكرير التنفيذ على العكس من الإنسان.
5-الحاسب يعمل بدون خف أو شعور بعدم الارتياح من العمل الذي يقوم به.
6-صغر حجم الحاسبات الحديثة وانخفاض سعرها: أصبح بإمكان الشخص شراء حاسب أو حاسبة شخصية خاصة به.
7- جهاز أوتوماتيكي: ويعني هذا أنه عندما يضغط المستخدم مفتاح البداية (Enter) فإن العملية كلها تتم دون تدخل إنساني.
8- جهاز مبرمج: فالحاسوب آلة لا تفكر ولا تعقل، ولكنها تنفذ خطوات وتعليمات محددة، يقدمها الإنسان في صورة برنامج عمل محدد (program)، إلا أن هذه العمليات المعطاة للحاسوب يمكن تغييرها والتعديل فيها، ويعني هذا إعادة برمجة الحاسوب.
9- جهاز رقمي: تشكل الأرقام جزءا كبيرا من البيانات التي يتم خزنها ومعالجتها في الحاسوب، ويقوم الحاسوب بمعالجة البيانات التي تتكون من مجاميع من الأرقام بنفس الأسلوب والطريقة.
10-جهاز معالج البيانات: البيانات هي ما يعالجه الحاسوب، كما أنه يتعامل مع البيانات بطريقة تعتمد على برنامجه الخاص وعلى البيانات نفسها. 
ج ـ أجيال الحاسوب ((computer generation
يعد الحاسوب واحدا من أهم أعمدة تكنولوجيا المعلومات التي في ضوئها يقاس تقدم الأمم، والتي بفضلها أصبح العالم أسرة واحدة بغض النظر عن اختلاف المكان والزمان الفاصلين بين الأمم من حيث الموقع الجغرافي، ومثلما تتطور الأمم وتقسم الأجيال وفقا لنظرية ابن خلدون)، كذلك قسم العلماء والمختصون في شؤون تطور تكنولوجيا المعلومات الحاسب على خمسة أجيال، هي:
1-الجيل الأول (1958-1946)
بات في حكم المؤكد لدى المختصين والمهتمين بالحاسبات الإلكترونية والمتابعين لتطورها التاريخي، بأن أول حاسب آلي تم بناءه وصناعته في عام (1946) على الرغم من أن هناك قلة قليلة من أدبيات الموضوع تعطي تاريخاً غير هذا التاريخ وهذا الحاسوب تم بناءه من قبل العالمين (جون موتشلي وبريسر إيكرت) (وأطلق عليه آنذاك اسم إيناك ENIAC، اختصارا لمعنى حاسوب ومكامل عددي إلكتروني (Electronic Numerical Integrator & calculator) 
والجيل الأول له صفات منها أنه يتميز باستخدام الحمامات المفرغة (Vacum Types) كوسيلة لنقل وتخزين وتأخير البيانات، ولقد وجهت انتقادات عديدة للصمامات المفرغة؛ نظراً لأن عمرها الإنتاجي قصير وتؤدي إلى توليد حرارة مرتفعة، وتتميز بضخامة حجمها مما يتطلب تخصيص حيز كبير واستخدام أجهزة تكييف الهواء، وتنظيم وقت تشغيل الحاسب بحيث يسمح له بالتوقف بين فترة وأخرى، وكانت سرعة الحاسبات في هذا الجيل تقاس بالعملية لكل ميلي ثانية واحد على ألف من الثانية) 
2-الجيل الثاني (1964 – 1958)
من المتعارف عليه أن الترانزيستور تم اختراعه عام (1985)، ولذلك فإن هذا الجيل من الحاسبات تم فيه استخدام الترانزيستور (Transistor) بدلاً من الصمامات المفرغة في التراكيب الداخلية للحاسب، ويتميز الترانزيستور بأنه اصغر نسبيا وأقل تكلفة ويحتاج إلى طاقة ضئيلة نسبياً ويولد حرارة محددة وعمره الإنتاجي طويل وقدرته على التحمل كبيرة، هذا التطور خفض من أحجام الحاسبات وساعد على زيادة سرعة أداء العمليات بحيث أصبحت تقاس بالميكروثانية واحد على المليون من الثانية) وكذلك زادت قدرة الحاسبات على أداء المهام الأكثر تعقيدا .
3- الجيل الثالث (1970 – 1965): 
جاء ميلاد الجيل الثالث من الحاسبات الإلكترونية بعد فترة ليست بالطويلة ففي الفترة الممتدة بين (1965 – 1970) تم اختراع نوع جديد من أجهزة الحاسبات ذات النظام الموحد أو المدمج (Integrated system) او ما تسمى بالدوائر الإلكترونية المتكاملة (Integrated circuit) وامتاز هذا النوع من الحاسبات بإضافة عنصر السيليكون (silicon) في المكونات المادية الإلكترونية للحاسب، بغية زيادة فاعلية الجهاز وأهم مزايا هذا الجيل: 
1. دقة متناهية في أداء الأجهزة.
2.تقليص واضح في أحجام الأجهزة والمسافات التي تشغلها.
3. ترشيد وتقليل في الطاقة المصروفة على التشغيل).
4-الجيل الرابع (1980 – 1970): 
تتميز حاسبات الجيل الرابع بالتطورات الكبيرة سواء على مستوى المكونات المادية للحاسوب (Hard) ware أو على مستوى البرمجيات (soft ware). 
بشكل عام يمكن القول: إن صناعة الكمبيوتر تطورت في السنوات الأخيرة بشكل لافت للنظر من حيث قدرتها في خزن كميات كبيرة من البيانات، وسرعتها الفائقة في معالجة تلك الكميات، وفي صغر حجمها، وقلة سعرها، وتعدد استخداماتها، والأهم من ذلك كله، دخول الحاسوب في كافة مفاصل الحياة، إذ بات أثره واضحا في المجتمع وأصبح بالإمكان أن نطلق عليه تسمية (رفيق الإنسان).

ثانيا: وسائل الاتصال السلكية واللاسلكية. 
 يمكن تقسيم وتوزيع وسائل نقل المعلومات إلى نوعين أساسيين من وسائل الاتصال وذلك حسب طبيعة وسائل
الاتصال المستخدمة والتي قد تعتمد عليها المؤسسة وهي: 
1 - وسائل ووسائط الاتصال السلكية: 
تشير الاتصالات السلكية إلى عملية نقل المعلومات والبيانات عبر وسائط ملموسة كانت ولا زالت من أهم وسائط نقل البيانات والمعلومات في الإدارة بمختلف أنواع هذه المعلومات النصية منها والمسموعة والمرئية وهي عبارة عن " أسلاك وكابلات معدنية تصل بين الحواسيب على الشبكة حيث تنتقل المعلومات غير هذه الأسلاك على شكل نبضات كهربائية " 
وتمثل الأسلاك النحاسية الثنائية ( الأسلاك المجدولة ( أقدم هذه الأنواع، تعد ذات قدرة محدودة على التحميل والمقاومة والتحويل وقد تكون عرضة للتداخلات والتشويش وتكون محدولة أو مبرومة بشكل ثنائي وقد تطورت هذه الأسلاك إلى شكل كابل ويمثل حزمة من الأسلاك المفصولة والمعزولة عن بعضها، ترزم ضمن غلاف واحد، أما الكوابل المحورية فهي أفضل من النوعين السابقين كون كمية المعلومات التي تستوعبها أكبر وتنقلها بشكل أسرع فهي تشتمل على سلك منفرد في محور الكابل، تحيط به شبكة رقيقة من الأسلاك المتصلة، تستخدم لنقل الإشارات التلفزيونية وفي ربط المحطات الطرفية وشبكات الحاسوب وبالتالي ترتبط أطراف الإدارة بالمركز فلا يكون هناك فصل في الأعمال وإنما تكامل تحدده التطورات الحاصلة في مجال الوسائل الاتصالية.
وقد حل محل هذه الكابلات كابلات الألياف الضوئية وتسمى أيضا بالألياف الزجاجية التي طبقت بكفاءة وفعالية عالية، فهي تتكون من حزمة من الخيوط الزجاجية، تستخدم في الشبكات الموسعة ذات السعة العالية، كما " وتستخدم هذه الكابلات في نقل النبضات الكهربائية بتحويلها إلى نبضات ضوئية يتم تجميعها على الألياف بواسطة عدسة خاصة وتؤدي هذه الطريقة إلى نقل البيانات دون أي تدخل، لأن الضوء لا يتأثر بأي موجات ممغنطة أو كهربائية ". كما وتتميز هذه الألياف باعتبارها وسيلة فعالة في الاتصالات الحديثة التي قد تخدم العمل الإداري وتطوره بشكل أسرع بانخفاض أسعار خدماتها ذلك لانخفاض كلفة الخامات التي تصنع منها، إضافة إلى توافرها في كل مكان وتستخدم لفترة طويلة من الزمن مقارنة بالأسلاك المحورية لتحملها التغيرات والظروف الجوية المختلفة ولا تتأثر بالمواد الكيماوية، كما تتميز بعدم وجود تداخل فيها فهي لا تشع ولا تلتقط إشارة خارجية، كما تعتبر هذه الوسيلة أكثر أمنا وسلامة لما تمتاز به من سرية عالية تضمن التواصل الأمن بين مختلف المؤسسات في تعاملاتها فهي تضمن وجود سرعة عالية في نقل المعلومات الضخمة بذلك لا تتأخر الأعمال وتسير بوتيرة متسارعة المواكبة المستجدات على مختلف الأصعدة لقدرتها على الولوج إلى قاعدة بيانات تربط بين العديد من الدول الموصولة بها.
2- وسائل ووسائط الاتصال اللاسلكية: 
إن التطور الحاصل في وسائل الاتصال السلكية أدى إلى وجود قنوات ووسائل لاسلكية تعمل على الموجات الكهرومغناطيسية وترسل عبر الأثير بواسطة هوائيات خاصة وتستقبل في الجهة المقابلة عن طريق هوائيات، ثم يتم ترجمة وتحويل الموجات المستقبلة إلى الشكل الأصلي الذي كانت عليه ومن أنواعه الموجات الدقيقة أو الميكروويف Microwave فهي تمثل موجات قصيرة ذات قدرة عالية ونطاق تردد واسع فالموجات الدقيقة تعتمد على نقل المعلومات من نقطة إلى نقطة أخرى مباشرة وعلى شكل خط مستقيم مع استخدام محطات تقوية تلتقط هذه الموجات ثم تعبد بنها بعد تقويتها بما يسمح بنقلها إلى مسافات بعيدة.
كما تعتبر الأقمار الصناعية من الوسائل والوسائط اللاسلكية المتطورة والمتقدمة ذات السرعة العالية جدا التي ظهرت لحل المشاكل التي وجدت في الميكروويف، وتستخدم الأقمار الصناعية التي تشتمل على هوائيات " تعكس وإرسال الإشارات المستلمة من قبل المحطات الأرضية حيث يتم إعادة إرسالها إلى أماكن متباعدة في العالم ". وتتعدد الأقمار الصناعية منها القريب من سطح الأرض (بالنسبة للمحطة الأرضية) ومنها البعيد ومنها متوسط البعد. ويعتبر النوع الثابت الذي يدور حول الأرض بنفس سرعتها وبنفس اتجاهها أكثر الأنواع استخداما واعتماد المؤسسات الموزعة مكاتبها وفروعها في مناطق جغرافية متباعدة في العالم عليه وعلى خدمات الإنترنت في دخولها السوق العالمي وعالم المنافسة الأمر الذي يسمح لها بمزيد من التطور وينعكس ذلك على سياسة التسيير الإداري وتقليص عدد المستويات الإدارية ووجود كفاءة في العمل يفرضها تطبيق هذه التقنيات، فأصبحت المؤسسات لا تعتمد على التنقل للترويج لمنتجاتها وإنما يتحقق ذلك بواسطة هذه الوسائل على اعتبار أن هذه الاتصالات التي يتم من خلاها نقل المعلومات الخاصة بالسلع عابرة للمحيطات وتتم بشكل أكثر بساطة وكثافة وشمولية وسرعة.
ويشهد العالم حاليا طفرة هائلة فيما يتعلق بمجالات الأقمار الصناعية في الاتصالات فيما أصبح يطلق عليها الميديا ذات السوبر هاي واي Super High Way Media باعتبارها منظومة متكاملة للأقمار الصناعية ذات المدار الثابت والمدارات المتحركة وشبكات الميكروويف الرقمية والتماثلية وشبكات الخطوط المحورية والألياف الضوئية وشبكات التشكيل الترددي وتقنيات محطات الإرسال " 
وينبغي الإشارة أنه إضافة إلى هذه الوسائل والوسائط الاتصالية، توجد وسائل أخرى يساهم وجودها في زيادة إنتاجية وفاعلية المؤسسات بتغير وتبسيط مستوياتها الإدارية وجعلها أكثر كفاءة وليونة في تعاملها مع الأفراد داخل وخارج التنظيم، ومن بين هذه الوسائل تجد التليتكس حيث أنه يجمع بين " عمل التلكس الاعتيادي وعمل نظم معالجة النصوص، الذي يعمل بواسطة الآلة الكاتبة الإلكترونية والشاشة المرئية المثبتة فيها، مع وجود إمكانية الحزن المعلومات المطبوعة "
ولحد الهاتف الذي يعتبر أداة للتواصل بين الأفراد والجماعات، يوجد في كل مؤسسة لما له من دور في الإنتاجية، التسويق وإيصال الخدمات للكثير من المؤسسات، إلى جانب ذلك يجد بنوك الاتصال المتلفزة أو ما يطلق عليها مصطلح الفيديوتكس التي تعد من تقنيات الاتصال الحديثة المستخدمة في نقل الرسائل والمعلومات بين الأفراد والمؤسسات، حيث أنه وسيلة لعرض الكلمات الأرقام الصور والرموز على شاشة التلفزيون عن طريق الضغط على مفتاح معين ملحق بجهاز التلفزيون وهو يشمل البيت عن طريق شاشة التلفزيون تخزين واسترجاع المعلومات عن طريق الحاسوب ونقل هاتفي سلكي ولاسلكي.
إضافة إلا ذلك تجد الفاكسميلي أو الفاكس وهو عبارة عن جهاز يقوم بيت الرسائل والنصوص والصور والوثائق المكتوبة غبر خطوط الهاتف العادي، " ولإرسال الوثيقة أو الرسالة بالفاكس، ما على المرسل إلا أن يضعها في الجهاز، ثم يدير رقم هاتف جهاز فاكس المرسل إليه وبمجرد أن يفتح الخط أو يتم الإرسال، تتحرك الأداة الفاحصة الإلكترونية في جهاز الإرسال وتحول الصفحة المرسلة إلى مجموعة من الإشارات الكهربائية الرقمية مرة أخرى إلى صورة من الوثيقة الأصلية ثم يطبع نسخة طبق الأصل منها "
 وغير ذلك من الوسائل التي لها دور ايجابي وفعال في تسهيل العمل الإداري وتفعيل قدرة تواصل المؤسسات بفروعها
وبمؤسسات أخرى هذا يعني أنه بالإمكان استخدام وسائل سلكية بأنواعها المختلفة على المستوى المحلي المتقارب، أي بين الإدارات والمصالح على النطاق الضيق ثم استخدام وسائل لاسلكية خاصة الاتصالات الفضائية والأقمار الصناعية في الربط على المستويات الأبعد بين فروع المؤسسة الموزعة على كافة أنحاء العالم مما يعطي سهولة في تبادل المعلومات وتناقلها بين الفروع المختلفة للمؤسسة.

ثالثا: الشبكات. 
1- مفهوم الشبكات :(1) 
يجب أن يكون هناك تخاطب بين كمبيوتر وآخر، وبالطبع لكل منهما استخداماته وتطبيقاته التي ترتبط بالمعلومات والبرامج المتضمنة في التطبيقات. هذا التخاطب لابد أن تتوافر له قنوات اتصال لنقل البيانات من كمبيوتر الآخر والعكس، كما يجب أن تتواجد مجموعة من الأساليب والقواعد والأدوات، التي تعمل على تحويل البيانات من الشكل الرقمي للكمبيوتر إلى الشكل التناظري لقناة الاتصال والعكس. 
وعلى الرغم من تعدد التعريفات الشبكات المعلومات، إلا أنها ترتبط بما حدد لها بالفعل، فقد يعرفها البعض بأنها ارتباط مجموعة حاسبات آلية متواجدة في مكان ما عن طريق بعض الكروت والدوائر الإلكترونية، بما يتيح نوعاً من التشغيل المتكامل للبيانات التي يتطلبها المستخدم في المؤسسات المختلفة كالمدارس والجامعات مثلا.
كما قد تعرف الشبكة بأنها تشتمل على عدد من الحاسبات الآلية وملحقاتها ومواردها المترابطة معا، وكل حاسب آلى فيه يتخاطب مع حاسب آخر مرتبطة بالشبكة، ويطلق على الحاسب الآلى المشترك محور Node، وتتراوح المحاور من محورين وأكثر.
وقد عرف البعض الآخر الشبكة بالربط بين النهايات الطرفية Terminals للحاسبات باستخدام إحدى قنوات الاتصال بهدف نقل وتبادل المعلومات بين الحاسب الآلي والنهايات الطرفية المتصلة به في إطار النقل على الخط المباشر Online للبيانات
كما عرفت أيضا شبكة نقل المعلومات بأنها تجميع متداخل المجموعة من الحاسبات الآلية عن طريق وسيلة اتصال كالكابلات، ولا يوجد حاسب آلى منها مهيمن كليا على الحاسبات الأخرى، بل إن كل حاسب يعمل بحرية واستقلالية مطلقة وقد ارتبط ذلك التعريف بالشكل الطوبولوجي Topology للشبكة. 
وقد يعرف مصطلح الشبكة بأنه نظام اتصالات البيانات الممكن الرقابة عليه ، والذي يربط معا أجهزة وأدوات مستقلة مثل الأجهزة Hardware ، والملحقات Peripherals كالأقراص الصلبة Hard disks ، والطابعات Printers ، وسواقات أو مشغلات الأقراص، الضوئية المدمجة CD-ROM Drivers ، بالإضافة إلى موارد البرمجيات Software بغرض المشاركة في المعلومات ونقلها بكفاءة وفعالية وبطريقة اقتصادية بواسطة استخدام الوسائل الإلكترونية ، وتشتمل المعلومات المحتاج المشاركة فيها ونقلها على البيانات والنصوص والرسومات والأصوات والفيديو ، وأهم خاصية من خواص الشبكة تتمثل في أن كل كمبيوتر مرتبط بالشبكة يقدر على العمل كحاسب آلى يعمل بصفة مستقلة، وبذلك فإن شبكة المعلومات ترتبط بالتخزين والمعالجة والتوزيع والبث الخدمات المعلومات خلال وسائل الاتصالات بين مجموعة من المشتركين في الشبكة ، وبذلك تتسم بالتالي :
. الاعتمادية بدلا من الاستقلالية
. العلاقات العضوية المباشرة
. المسؤوليات المترابطة بدلا من المسئولية المحلية
أي أن شبكة المعلومات التعليمية على سبيل المثال هي ارتباط مجموعة من الحاسبات الآلية المتواجدة في المؤسسات التعليمية المختلفة من مدارس ومعاهد ومراكز تعليمية التي عن طريقها يمكن نقل البيانات التعليمية والتربوية
وتستخدم قنوات الاتصالات السلكية أو اللاسلكية، مما يتيح نوعا من التشغيل والمعالجة المتكاملة للبيانات والبرامج الخاصة بالتطبيقات المتوفرة في أي كمبيوتر متوافر في الشبكة لدى المشتركين فيها. ويتم ذلك على أساس موحد من القواعد التي تطلق عليها البروتوكولات Protocols. 
2- مزايا الشبكات: 
إن الهدف الأساسي لإنشاء شبكات المعلومات يتمثل في المشاركة ونقل المعلومات بطريقة منتظمة، ومن خلال إدارة موارد الحاسبات المشتركة في الشبكة بطريقة أحسن، يمكن للشبكة أن تحد من تكرار المعلومات وتحسين إمكانية الوصول إليها وتفاعل المستخدمين معها؛ أي إن استخدام الشبكات يمكن أن يوفر المزايا التالية:
ـ المشاركة في الموارد: Resource Paring
حيث يمكن توفير خدمات عن الموارد المتاحة في تطبيقات ومهام معينة إلى نوعيات مختلفة من المستخدمين، وتعتبر المشاركة في الموارد موجودة منذ القدم، إلا أنها أصبحت توظف تكنولوجيا المعلومات في تحقيق هذه الغاية. ويستخدم في ذلك نظم العميل / الخادم Client / Server حيث يتم استخدام برنامجين منفصلين يعمل كل منهما على كمبيوتر
منفصل، مما يؤدى إلى:
. تحسين قدرات المهام المنجزة للمؤسسات المشتركة في الشبكة
. تأكيد التركيز على عدد محدد من المهام والموارد، مما يؤدى إلى سرعة ودقة الأداء.
. توحيد العلاقات العضوية بين المهام في المؤسسة الواحدة وبين المؤسسات بعضها ببعض.
. توحيد الأساليب والأدوات. 
. تطوير سياسات متطورة.
 التحميل المشترك: Load Sharing
يؤدى ذلك إلى توفير قدرات تكنولوجية متقدمة تخدم احتياجات المستخدمين، وتعمل على توازن الأحمال الزائدة Peak Loads بين مختلف المحاور المشتركة في الشبكة، مما يؤدى إلى التكامل في البيانات والبرامج، وبذلك يصبح في إمكان أي فرد الاتصال عن بعد مع أجهزة الكمبيوتر المتواجد في الشبكة للاستفسار عن معلومة معينة
 توفير إمكانية تبادل المعلومات: Information Exchange
تبادل المعلومات والملفات الخاصة بالتطبيقات على خطوط الشبكة في وقت سريع بتكاليف قليلة وبدرجة كبيرة من الأمن.
 إمكانية الاتصال عن بعد: Telecommunicating
أصبح في إمكان الأفراد والمؤسسات الاتصال ببعضهم من خلال الشبكات عن طريق:
. الاتصال على الخط المباشر Online
. البريد الإلكتروني Electronic mail لتبادل الرسائل
. المشاركة في الوقت Time Sharing   Packet Switching التحويل على دفعات. 
5ـ الوصول المباشر: Direct Access
أي أن شبكة المعلومات تهدف تحقيق المزايا التالية:
. توفير معلومات أكبر مما هو متاح.
. تقديم معلومات على الخط المباشر Online تتسم بالسرعة والسهولة في الاسترجاع.
. إمداد الفرد أو المؤسسة بالمعلومات أينما تواجدت
. زيادة سرعة واعتمادية الوصول للاتصالات عن بعد.
. تقليل التكلفة. 
. التصميم الخدمة الأغراض المشتركة للمشاركين في الشبكة. 
. التدعيم المركزي والمشترك.
3-تكنولوجيا الشبكات: 
عموما توجد ثلاث شبكات رئيسية مستخدمة في المؤسسات، وقد تتواجد كلها أو بعضها حسب إمكانيات كل مؤسسة وهذه الشبكات هي الإنترانت، الإكسترانت، الانترنيت: 
1- الإنترانت: 
الانترانت هي شبكة خاصة للمؤسسة  و تطلق تسمية الإنترانت على التطبيق العملي لاستخدام تقنيات الإنترنت والويب في الشبكة الداخلية للمؤسسة، بغرض رفع كفاءة العمل الإداري وتحسين آليات تشارك الموارد والمعلومات والاستفادة من تقنيات الحوسبة المشتركة، كما تقدم شبكة الإنترانت خدمة الولوج إلى الإنترنت، مع منع العكس أي لا يمكن لغير المسجلين في شبكة الإنترانت الولوج إليها عن طريق الإنترنت، وبذلك تؤمن سورا منيعا يطلق عليه اسم جدار النار (Fire walls) - حول محتوياتها مع المحافظة على حق وصول العاملين إلى مصادر المعلومات الخارجية على الإنترنت، وبعد البعض شبكة الإنترانت نموذجا مطورا من نظام الخادم الزبون (client/server) المعتمد في الحوسبة فشبكة الإنترانت تعد قاعدة الانطلاق إلى الدخول لشبكة المؤسسة من الخارج (EXTRANET)، فشبكة الانترانت هي أساس اتصال المؤسسة في الداخل، بحيث تشكل بداية الانطلاقة للإدارة الالكترونية، فالاتصالات الالكترونية من خلال الإدارة الالكترونية هي النظام العصبي للأعمال الجديدة. 
2- شبكة الاكسترانت: 
على عكس شبكة الانترانت التي تقوم بتجهيز العاملين في داخل المؤسسة باحتياجاتهم من المعلومات، فان شبكة الإكسترانت هي شبكة المؤسسة الخاصة التي صممت لتلبية احتياجات المستفيدين من خارج المؤسسة من المجهزين والزبائن وحملة الأسهم مثلا ، ويحدد حجم الدخول على حسب نوع المعلومات والمستخدم فمثلا في البنوك نجد في الاكسترانت خدمة لعامة الناس وجزء مخصص للزبائن للدخول و تصفح حساباتهم، أو مع الذين تجمعهم مركزية التخطيط أو الشراكة وتؤمن لهم تبادل المعلومات والمشاركة فيها دون المساس بخصوصية الإنترانت المحلية لكل مؤسسة وبناء على التعريف السابق يمكن أن نجد تطبيقات شبكة الإكسترانت في المجالات التالية:
نظم تدريب وتعليم العملاء
نظم المشاركة في قواعد البيانات بين الجامعات ومراكز الأبحاث التابعة
الحكومة ما أو لإدارة معينة.
شبكات مؤسسات الخدمات المالية والمصرفية.
نظم تسيير شؤون الموظفين والموارد للشركات العالمية المتعددة المراكز والفروع. 
3- الانترنيت: 
ظهرت الانترنت إلى الوجود في نهاية الستينات كشبكة للبحوث والدفاع في الولايات المتحدة تحت اسم ARPANET39 ، وكانت آنذاك تربط مراكز حساسة في الجيش بحواسيب مراكز البحوث والعلماء، وكانت هذه الشبكة قد أسست بطريقة آمنة حتى ولو انقطعت بعض خطوط الاتصالات عنها. وقد تم تحقيق ذلك من خلال تقسيم المعلومات والمذكرات ووضعها داخل أظرٍفة إرسال مختلفة وإرسالها عبر خطوط اتصال متغيرة، إلا أن جذور التقنيات الموجودة على الانترنت تمتد إلى عام 1961 حين وضع Leonard Kleinrok نظرية البث بالحزم " la transmission par paquets وقام بنشر بحثه حيث اعتمدتها إدارة Arpanet ، وتقترح هذه النظرية نظاما يعمل على تقسيم المعطيات المعلوماتية إلى حزم عند بثها والقيام بتجميعها عند استقبالها وبهذا كانت هذه أول طريقة لتبادل البيانات عبر الانترنت فتم تقسيم الرسالة الالكترونية وإرسالها بأجزاء والقيام بتجميعها عند استقبالها في الطرف الآخر " المستقبل "، ويعد Paul Baran هو الأول الذي قام بتجربة هذه التقنية على أرض الواقع. 
بعد سبع سنوات قبلت Arpanet تمويل البرنامج واقترحت اتصال لا مركزي بالحزم بوضع عقد مع شركة Rand corporation حيث تم وضع حلول لتقنية تسمح بوضع نظام لإيصال البيانات على شكل شبكة، لكن وإلى ذلك الحين لم تكن الانترنت مطبقة بالفعل إلى أن طورت في الجامعات الأمريكية الغربية حيث تم سنة 1969 تنصيب العقدة الأولى لوصل Arpanet بجامعة كولومبيا في نيويورك وبهذا تم تبادل البيانات بسرعة 56kbits
و بهذا يمكن القول بأن الانترنت تعد ثمرة مميزة للتعاون العسكري الأمريكي وإبداع الباحثين خلال الحرب الباردة حين بدأت شراسة البحوث والتطوير فظهرت التكنولوجيا المتطورة و التي سمحت بإطلاق مصطلح "الاقتصاد الجديد" الذي أدى إلى ظهور مؤسسات تستثمر في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصال TIC42، و مع مرور الزمن وانتشار صناعة الحواسيب بدأ اهتمام عامة الناس والمؤسسات بالأنترنت فكل سنة يتزايد ويتضاعف العدد بسرعة كبيرة جدا حيث أصبحت تعتبر الانترنت في آن واحد قناة للإعلام، مكان للتبادل وخطوط للتوزيع  ، فهي تعد الأسرع في الانتشار على الصعيد العالمي فلا توجد تكنولوجيا تفاعلت أو انتشرت في أوساط الجمهور بهذه السرعة لتصل إلى 30 مليون شخص بحيث لم تستغرق سوى 5 سنوات مقابل 40 سنة استغرقها قطاع السيارات لاختراق هذا العدد.

3. المبحث الثالث: واقع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المؤسسة.
   إن الانتقال من ضبط المفاهيم إلى دراسة الواقع يقتضي الوقوف على الكيفية التي تتجسد بها تكنولوجيا المعلومات والاتصالات داخل البنى التنظيمية للمؤسسات المعاصرة. فلا يُنظر إلى الواقع التكنولوجي اليوم كطرف تقني، بل كبيئة عمل متكاملة تعيد تشكيل الهياكل الإدارية وتحدد آليات التفاعل مع المحيط الخارجي. يسعى هذا المبحث إلى استعراض الملامح العامة لواقع المنظومة الرقمية في المؤسسات، بدءاً من البنية التحتية والأنظمة البرمجية، وصولاً إلى المتطلبات البشرية والأمنية التي تضمن فعالية هذه التكنولوجيات.

1.3 المطلب الأول: جرائم الحاسوب والأمن المعلوماتي
أولا: جرائم الحاسوب  
ويمكن تعريف جرائم الحاسوب كالآتي:
- جريمة الحاسوب هي الجريمة التي يتم ارتكابها إذا قام شخص ما بطريقة مباشرة أو غير مباشرة في استغلال الحاسوب أو تطبيقاته بعمل غير مشروع وضار للمصلحة العامة ومصلحة الأفراد خاصة. 
ومن أمثلة هذه الجرائم سرقة الأموال النقدية، والسلع والبرامج والبيانات تدمير البيانات، أو ملفات محددة اختراق الشبكات وكشف المعلومات أو الأسرار، أو استغلال وقت الحاسوب بشكل غير قانوني ودائماً فإن محترفي جرائم الحاسوب هم من الذين لهم دراية بالنواحي الفنية عن الحاسوب وتكلف خسائر جرائم الحاسوب مبالغ طائلة جداً وقد قدرت الخسائر في الولايات المتحدة ما بين 3- 5 ملايين دولار سنوياً وقد قدرت المباحث الفيدرالية الأمريكية (FBI) في نهاية الثمانينيات أن جريمة الحاسوب الواحدة تكلف ٦٠٠ ألف دولار سنوياً في الوقت الذي تكلفه السرقة الواحدة تحت تهديد السلاح حوالي 3 ألف دولار في دراسة أجراها أحد مكاتب المحاسبة الأمريكية منها الآن 240 شركة أمريكية وقعت ضحية جرائم الغش التجاري باستخدام(Computer Fraud) الحاسوب. 
في دراسة أجريت في المملكة المتحدة ما يقرب 212 جريمة من جرائم الحاسوب قد تم ارتكابها وأكثر هذه الجرائم تنتج من سوء استخدام البرامج التي تنفذ الإجراءات المطلوبة باستخدام الحاسوب أو إلى سوء تغذية الأجهزة ببيانات غير صحيحة.
-أنواع جرائم الحاسوب: ويمكن تقسيم جرائم الحاسوب إلى خمس مجموعات:
المجموعة الأولى: تشمل الجرائم التي تتمثل في اختراق الحاسوب لتدمير البرامج والبيانات الموجودة في الملفات المخزنة بالحاسوب وهذه هي من أخطر أنواع الجرائم. وهنا يقوم شخص متخصص بوضع أمر معين (Command) البرامج الحاسوب وعند تنفيذ هذا الأمر يتم مسح كلي أو جزئي للملفات المرتبطة بهذه البرامج ويتم هذا النوع من الجرائم بقصد أو نية.
المجموعة الثانية: وتتمثل في الجرائم التي تتم بها استغلال البيانات المخزنة على الحاسوب بشكل غير قانوني، ومن أمثلتها الدخول إلى شبكة الحاسوب التي تحمل أرقاماً سرية محددة من خلال استخدام الحاسوب للحصول على مبالغ نقدية تحت هذا الرقم أو الاختراق لكشف الأسرار أو أغراض أخرى.
المجموعة الثالثة: تشمل الجرائم التي تتم باستخدام الحاسوب لارتكاب جريمة معينة أو التخطيط لها.
المجموعة الرابعة: وتشمل الجرائم التي يتم فيها استخدام الحاسوب بشكل غير قانوني من قبل الأفراد المرخص لهم باستخدامه، ومن أمثلة ذلك استخدام الموظفين أو العاملين بمركز الحاسوب للأجهزة بعد أوقات العمل الرسمية أو اثناءه مثل استخدامه في التسلية ببرامج الالعاب أو بعض الأغراض الشخصية غير المرتبطة بالعمل الرسمي أو استخدام عشوائي لمفاتيح الأوامر من الذين لا يفهمون الحاسوب وهذا النوع أكثر الجرائم شيوعاً في الدول العربية.
- المجموعة الخامسة : وتتمثل في فيروسات الكمبيوتر والفيروس ما هو إلا برنامج آخر موجود على الكمبيوتر يهدف إلى إصابة الكمبيوتر الإتلاف البرامج وربما كان السبب في ازدياد الرعب من الفيروس هو التزايد الهائل في حجم الاعتماد على أجهزة الكمبيوتر وشبكاتها والخدمات العامة التي توفرها والتي تتبدى في البريد الإلكتروني ومراكز الحاسوب بالمصالح العامة والخاصة ودائماً ما ينتقل الفيروس عند استخدام وسيط تخزيني ملوث بفيروس من فيروسات الحاسوب (StorageMedia) وعند إدخال الوسيط وتحميل البيانات (Loading Data) على الحاسوب يتم تدمير البيانات أو تعطيل إستخدام البرامج الأصلية المخزنة على الحاسوب وقد يصدف إرسال مجموعة أسطوانات من جهة بالبريد ويكتشف بأن تكون ملوثة بفيروس لذا يفضل تجربة هذه البيانات قبل تخزينها على الحاسوب الرئيسي وبعض الفيروسات موجود أصلاً بالجهاز ولكن تنشط من وقت لآخر عند تنفيذ بعض الأوامر أو الألعاب
وعموماً تتقاسم كل الفيروسات الصفات الآتية:
- خاصية التسلل والعمل في الخفاء (Stealth)
- خاصية التكاثر (Replication): ويعني بأن يصيب الفيروس جهاز الكمبيوتر يقوم بنسخ نفسه عدة مرات بهدف الإنتشار والالتصاق في الملفات المتناثرة على الاسطوانة.
- خاصية التخزين في برامج بدء التشغيل (Boot Sector): وهذه من الفيروسات الذكية تقوم بنسخ نفسها في جزء من الاسطوانة المخصصة لتخزين برامج بدء التشغيل لتسهيل فرص الإصابة، وبعضها تتكاثر في الذاكرة(Ram)
ـ ويمكن تحديد الجناة مرتكبي جرائم الحاسوب إلى خمس مجموعات رئيسية: 
1- الموظفون العاملون بمراكز الحاسوب وهؤلاء يمثلون الغالبية العظمى من مرتكبي جرائم الحاسوب وذلك لسهولة إتصالهم بالحاسوب
2- الموظفون الساخطون على مؤسساتهم الذين يعودون المواقع العمل بعد فترات العمل الرسمية اما لغرض سرقة المعلومات أو بغرض التخريب
3 - فئة العابثين (Hachers): هم الذين ليس لديهم سلطة استخدام الحاسوب ولكنهم مغرمون بالعبث وهم يستخدمون الحاسوب من أجل التسلية وليس بغرض التخزين وغالباً ما يكون من هواة الكمبيوتر.
4- الفئة التي تعمل في مجال الجريمة المنظمة باستخدام الحاسوب حيث يقوم هؤلاء باستخدام الحاسوب في شكل غير قانوني في معرفة بعض الأشياء المتعلقة بالأساليب الأمنية المتبعة التأمين المؤسسات التي يسطون عليها.
5- فئة صانعي وناشري الفيروسات Solution of Computer Criminal) ("Viruses
-ويتم حدوث جرائم الحاسوب في المراحل الآتية:
1- مرحلة إدخال البيانات: تحدث الجريمة إذا قام المستخدم بتزوير أو تغيير (فبركة) البيانات ومثال لذلك إذا استطاع الجاني الوصول إلى البيانات المتعلقة بفاتورة الهاتف قبل إعدادها بشكلها النهائي من قبل شركة الهاتف وتمكن من حذف بعض المكالمات المكلفة من الفاتورة قبل إرسالها له بالبريد أو اثناء قيام أحد مدخلي البيانات تغيير الإجراءات الهجرية أو المستندات الثبوتية الشخص ما أو قام الجاني بتغيير معلومات شخص مشتبه (محظور).
2- مرحلة تشغيل البيانات: فإن مرتكبي هذه الجرائم يقومون بتعديل البرامج الجاهزة (Software) التي تقوم بتشغيل البيانات للوصول إلى نتائج محددة أو مقصودة من قبل الجاني..
وفي هذه الحالة يجب أن يكون الجاني على قدر من الدراية والمعرفة بالنظام.
3-مرحلة إخراج البيانات وهي أكثر المراحل التي تنتشر فيها جريمة الحاسوب وتتم في هذه المرحلة سرقة المعلومات أو البيانات المتعلقة بالرقابة على المخزون في إحدى المصالح أو إفشاء بعض المعلومات الخاصة بالإجراءات الأمنية خاضعة للفحص السري لتأمين وضع معين عند موقف معين عند السلطات العسكرية أو أي معلومات بالوزارات أو بالشركات أو الأفراد.
أساليب الحماية من جرائم الحاسوب: (Computer Security)
تتراوح أنواع الحماية من مجرد إحكام اقفال الأماكن التي يوجد بها الحاسوب إلى مجموعة من الطرق التي تستخدم لتشفير البيانات بطريقة لا تمكن الآخرين من اختراق شبكاته وقراءة بياناته والدخول إليها والتلاعب بها.
وبما أن الحاسوب يشتمل على جانبين مادي (Hardware) وغير مادي (Software) فإن الحماية يمكن تقسيمها إلى أمان مادي المكونات الأجهزة وأمان غير مادي للبيانات والبرامج (Programs and Data) ويتمثل الأمان المادي في حماية مكونات الحاسوب المادية من أخطار القوى الطبيعية ومن الأخطار الناجمة عن تصرفات الإنسان (Man-Made Damage) ويمكن تحقيق التامين المادي من خلال:
وضع مجموعة من الإجراءات والضوابط تمنع الأفراد غير المصرح لهم باستعمال الحاسوب من دخول مراكز
الحاسوب بحيث يوضع الحاسوب الرئيسي في حالة الشبكات (Main في مواقع) File Server (أو الـ )Frame تحميه من الهجوم المادي والتحكم في الدخول إلى أماكن وجوده ومن أدق سبل ضبط الدخول والخروج المراكز الحاسوب استخرج البصمات الصوتية وبصمات الأصابع للأشخاص المصرحلهم بالدخول أو إستعمال شبكة العين (Retina)وتتم مضاهاتها مع الشخص الداخل باستخدام وسائل أتوماتيكيةسريعة
حماية برامج الحاسوب بعمل نسخ احتياطية من البرامج باستخدام الوسائل التخزينية التي تحفظ البرامج والملفات المختلفة لاستخدامها في حالات تلف وسائط التخزين الأصلية أو حدوث أي حذف من اجزاء البرامج أو كلها.
إحكام أقفال الأمان التي يوجد بها الحاسوب.
- حماية الحاسوب من النيران وأخطار المياه والرياح والحرارة
وتختلف أساليب مواجهة جرائم البرامج والبيانات بعض الشيء عن أساليب مواجهة جرائم الجزء المادي لأنه من المنطقي أن يظل الحاسوب متاحاً لمستخدميه معظم الوقت أن لم يكن طوال الوقت. وعليه من الضروري حماية البرامج الجاهزة (Software) والمعلومات ضد) Informations of Data أو البيانات الجرائم المختلفة ومع التطور السريع في صناعة الحاسبات وإنتاج البرامج الجاهزة والوسائط التخزينية المتوفرة بكم هائل من البيانات والمعلومات التي يتم تداولها من خلال مراكز الحاسوب
ومن أنسب السبل والوسائل الحماية البيانات (شفرة) للاتصال والدخول إلى الحاسوب (Access Code) مثل استخدام الأرقام التي تعطيها البنوك للعملاء والشركات للمستخدمين عند سحب الأموال من حساباتهم بنظام بطاقات الائتمان الممغنطة.
والبطاقات التي يتم استخدامها الحساب وقف استخدام الحاسوب من قبل الأفراد حتى يمكن تحاشي سرقة الأموال
ووقف الحاسوب
استخدام كلمة مرور (Pass (Word) أو كلمة السر وهي عبارة عن كلمة أو عدة أرقام تتم تغذية الحاسب الآلي بها ولا يعرفها إلا مستخدمها.

ثانيا: الأمن المعلوماتي
1-أمن المعلومات: 
هو حماية البيانات المحفوظة ضمن نظام المعلومات من أي انتهاكات معتمدة أو عارضة من قبل أفراد أو جماعات غير مسموح لها بتغيير أو تدمير بنية تركيبة المعلومات.
2-معايير أمن المعلومات ومجالات تطبيقه: 
من أجل حماية المعلومات من المخاطر التي تتعرض لها لابد من توفير مجموعة من المعايير التي يجب أخذها بعين الاعتبار للتوصل إلى تحقيق الحماية اللازمة للمعلومات وتتمثل المعايير
الأساسية للأمن المعلوماتي فيما يعرف بالثلاثية CIA وهي: سرية المعلومات، سلامة المحتوى، وفرة المعلومات. 
أ_ السرية:
تعرف السرية على أنها حماية البيانات من الانتشار بطريقة غير مرخصة، وذلك من خلال منع الأشخاص غير المرخص لهم بالدخول من الوصول إلى مصادر المعلومات، وذلك باستخدام عدة معرقلات على سبيل المثال: اسم المستخدم وكلمة السر، بصمة الإبهام، الصوت العين ... إلخ وهي مهمة في تعريف هوية الشخص ومدى تطابقه مع قاعدة البيانات الخاصة بالمستعملين ومن أجل ضمان سرية المعلومات وحمايتها لابد من تحقيق ما يلي:
- تحديد ومراقبة الوصول إلى المعلومات لكي يتمكن فقط الأشخاص المرخص لهم من الاطلاع أو التغيير أو إحداث تعديلات على البيانات
- القيام بتشفير البيانات من أجل زيادة أمنها وحمايتها أثناء عملية التخزين أو أثناء عملية الإرسال عبر الشبكات، مع تزويد الأشخاص المرخصين بمفاتيح فك التشفير.
ب_السلامة: 
إن معيار سلامة الموارد المادية والمنطقية لنظام المعلومات (المعدات البيانات الخدمات، المعاملات) يهتم بالتأكد من أن هذه الموارد لم يلحق بها أي ضرر مادي يؤدي إلى إتلافها كليا أو جزئيا، وأنها لم تتعرض إلى أي تخريب أو تغيير سواء بصفة متعمدة أو عن طريق الخطأ، وذلك من طرف أشخاص لا يملكون الصلاحيات لفعل ذلك. 
ج_ الوفرة: 
ونقصد بها استمرارية النظام في تقديم الخدمات وتوفير المعلومات الضرورية في الوقت المناسب وبالكمية المناسبة وللشخص المناسب الذي لديه الحق في الوصول إليها، لأن عدم توفر المعلومات عند الحاجة إليها من شأنه أن يؤدي إلى فقدان العديد من المزايا والفرص المتوفرة، ويشكل خطر كبير بالنسبة لمستعملي النظام، ولهذا لابد من اللجوء إلى الأدوات التي تسمح بالتخزين الدوري للبيانات والحفاظ على إتاحة المعلومات واسترجاعها بشكل مستمر.
ـ بالإضافة إلى المعايير الثلاث المذكورة أعلاه تضاف المكونات التالية لأمن المعلومات: 
أ. التحقق وإثبات الهوية:
إن الهدف من إثبات الهوية هو إماطة أي قدر من عدم اليقين عن هوية مورد ما، وهو يفرض مسبقاً أن جميع الكيانات عتاد الحاسب البرمجيات والأشخاص) قد تم تحديدها بصورة سليمة، وأن خاصيات معينة يمكن أن تكون كبرهان على تحديد هوياتهم.
ويتم اتخاذ تدابير التحقق من الهوية للمساعدة على تحقيق ما يلي: 
- سرية البيانات وسلامتها (فالنفاذ إلى موارد المعلومات يقتصر فقط على المستعملين المرخص لهم وتتم حماية الموارد من التغيير على يد أي شخص من الأشخاص غير المرخص لهم بذلك).
ـ عدم الإنكار والاستدلال على الفاعل من خلال تتبع إجراءات معينة حتى الوصول إلى كيان معروف الهوية، وكذا إمكانية اقتفاء أثر الرسائل والعمليات
ب ـ عدم الإنكار: 
ويقصد به ضمان عدم إنكار الشخص الذي قام بإجراء معين متصل بالمعلومات لهذا الإجراء، ولذلك لابد من توفر طريقة أو وسيلة لإثبات أي تصرف يقوم به أي شخص للشخص الذي قام به في وقت معين، ومثال ذلك للتأكد من وصول بضاعة تم شراؤها عبر شبكة الانترنت إلى صاحبها، ولإثبات تحويل المبالغ الكترونيا يتم استخدام عدة رسائل مثل التوقيع الالكتروني والمصادقة الالكترونية.
ج ـ ضبط الدخول: 
ونعني به تحديد السياسات والاجراءات والصلاحيات، وتحديد مناطق الاستخدام المسموحة لكل مستعمل وأوقاته لمنع دخول من لا يملك حق شرعي إلى نظام المعلومات سواء من الداخل أو الخارج.
إن أمن نظم المعلومات يشمل كل النشاطات ذات العلاقة بالجانب المعلوماتي والتي يمكن لها أن تتعرض في أي لحظة من اللحظات إلى خطر ما يؤدي إلى الإخلال بالمعلومات التي يوفرها النظام سواء من جانب سرية المعلومات وسلامتها أو حتى توفرها للشخص المناسب وقت الحاجة إليها وعليه فإن الحماية تتعلق بـ: الحماية المادية والبيئية، حماية نظم الاستغلال الحماية المنطقية أو حماية التطبيقات حماية البنى التحتية للاتصالات.

المطلب الثاني: فوائد وتحديات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
 أولا: فوائد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات: 
يمكن الإشارة إلى أهم فوائد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال الآتي: 
1- تطوير أدوات الإدارة العليا عن طريق تنظيم كفاءات المستخدمين.
2- تحسين التوظيف الداخلي للمنظمات.
3- خفض الأعمال الإدارية والتركيز على المهام الأساسية.
4-وسيلة لتخفيض المصروفات، وتحسين الإنتاجية والكفاءة وتطوير الخدمات والمنتجات.
5- العمل مع فرق خارجية.
6- الرد على تنوع المتطلبات بأحسن سرعة وأقل ثمنا.
7- التفاعل مع تحركات المتنافسين بعدم التأخر.
8- الابتكار والتجديد بدون انقطاع للبقاء في الخدمة.
9-التواجد في كل مكان وعمل عرض ملائم المتطلبات العملاء.
10- ركيزة الإبداع والتنمية وخلق منتجات جديدة، خدمات جديدة، أسواق جديدة، ميزة تنافسية.
11 - تسمح بتقديم خدمة للزبون.
12-إنشاء علاقات مثالية مع الموردين وانفتاح كبير على المحيط
13 - الوسيلة المفضلة بالنسبة للمنظمات الكبيرة ذات الفروع.
14- انتشار وتوسع التجارة الإلكترونية.
15- تعزيز الموقف التنافسي للمنظمة من خلال الحصول على أكبر حصة سوقية.
16- تعديل أساليب ممارسة أفراد الموارد البشرية لأعمالهم بفضل استخدام اليات وأدوات معلوماتية واتصالية مبتكرة تزيد 
من ارتباطهم واتصالهم بعضهم ببعض وتزيد تعرضهم للمعلومات.
17- تقليص البعدين الزمني والجغرافي، وتحقيق المزيد من الترابط بين أجزاء المنظمة الواحدة وبين زبائنها والمتعاملين معها، وتنمية ذاكرة المنظمة وقدراتها المعرفية.

ثانيا: تحديات تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة: ونذكر منها: 
ـ تحديات عمارة المعلومات أي كيفية قيام المنظمة بتطوير عمارة معلومات تدعم أهدافها ووظائف أنشطتها.
ـ تحديات العولمة أدت ظاهرة العولمة الى نمو وتداخل العلاقات بين المنظمات بمختلف أنحاء العالم، وفي ظل المنافسة العالمية يتطلب هذا مراعات الاختلافات الثقافية لبيئات التطبيق المختلفة عند تصميم نظم المعلومات.
ـ فقدان السيطرة الإدارية وذلك نتيجة لعدم وجود نقطة سيطرة مركزية بسبب توزع واستقرار البيانات والبرمجيات في عدد من المواقع والمحطات الحاسوبية المختلفة فإدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصال تكشف عن صعوبات أكثر وأعقد في البيئة الموزعة حيث أنها تفتقد لنقطة سيطرة مركزية تكون الإدارة بحاجة اليها.
ـ تحديات التكامل في الربط والتطبيق ظهور مشاكل الربط نتيجة عدم التوافق في الشبكات إضافة إلى فقدان معايير الربط اللاسلكي للشبكات والمعايير غير المتوافقة ومشاكل الربط اللاسلكي يمكن أن تؤدي إلى مشكل في تكامل التطبيقات لذلك تلاحظ أن التكامل في التطبيقات يكون صعب التحقيق في المؤسسات.
ـ متطلبات التغيير التنظيمي في المؤسسة من أهم المحلات التي يشملها التغيير في التكنولوجيا أو تبني تكنولوجيا جديدة التغيير في كل من الهيكل والثقافة التنظيمية، حيث تفرض التغيير او تجديد التكنولوجيا المعتمدة في المؤسسة أن تعتني بتصميم الهيكل والعمليات الخاصة به وتوزيع المهام وذلك بغبية تحقيق التجانس والانسجام.
ـ التكاليف غير المتوقعة فهذه الأخيرة بتبنيها كنظام شامل يتطلب إنفاق مبالغ مالية إضافية قد لا تستطيع المؤسسة تغطيتها، كما أنم العديد من المؤسسات وحدت أن الوفيرات المالية المتوقعة نتيجة تطبيق تكنولوجيا المعلومات والاتصال لم تتحقق بسبب التكاليف غير المتوقعة مثل:
- التكاليف التشغيلية والمصاريف المستخدمين الاضافيين.
- تكاليف الوقت الذي يطلبه إدارة المعلومات والشبكات.
- تكاليف إيجاد الحلول الفنية.
- تكاليف الحصول على الأجهزة والبرمجيات وتحديثها المستمر.
- تكاليف الصيانة والإصلاحات للأجهزة والحواسيب.
- سوء اختيار الافراد وهم الافراد الذين يقومون بإدارة وتشغيل تكنولوجيا المعلومات من الإداريين والمتخصصين والمستخدمين النهائيين للنظام.
ـ تحديات الموثوقية والاعتمادية ان تطبيق المؤسسة النظام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في أعمالها يتطلب منها بنية تحتية تستطيع من خلالها تلبية الطلبات المستقبلية بالكم والوقت المطلوب، إضافة الى تأمين أداء على المستوى عالي للمهام الصعبة والحرجة.

المطلب الثالث: الانعكاسات الإيجابية والسلبية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات 
أولا: الانعكاسات الايجابية: أصبحت تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تلعب دورا هاما ورئيسها في مجتمع المعلومات لما توفره من منافع تتمثل في: 
ـ الارتباطية والوصول العالمي: أي قدرتها على ربط عدد كبير من الناس في مختلف بقاع العالم بعضهم ببعض وبأقل التكاليف.
ـ انخفاض تكاليف الاتصال: إذ يمكن للمنظمات تنسيق جهود العاملين لديها بسهولة وبتكاليف منخفضة.
ـ توزيع متسارع للمعرفة: بمعنى أنها تساهم في الوصول الفوري المباشر المصادر المعلومات وفي مجالات حيوية.
تطوير وسائل النقل والمواصلات بشكل كبير.
السرعة في تنفيذ العمليات الإنتاجية وزيادة الإنتاج كما ونوعا.
- المساهمة في تطوير تبادل المعلومات بين الهيئات المسؤولة والعاملة.
- تحرير العمال من الأعمال المتكررة والخالية من استخدام العقل أو الذكاء والأعمال الجسدية المرهقة وانخفاض ساعات العمل. 
ثانيا: الانعكاسات السلبية: 
ـ تنميط العالم وفقا للنمط الأمريكي الغربي من خلال نقل قيمه إلى شتى أفراد العالم والترويج للاديولوجيات الفكرية الغربية وفرضها في الواقع من خلال الضغوط الإعلامية والسياسية.
ـ تحويل مجالات الحياة إلى مشهد مسموح به للاستهلاك ويتضمن هذا المشهد كل من السلع المادية المرئية والصورة المرئية المادية عن السلع، ويكون المشهد في هذه الحالة لغة السلعة والتقنية المرئية، وهو في الواقع يسلب الوجود الإنساني من التجربة الحقيقية والمعنى بل ويحول الوجود بالمعنى إلى الوجود بالحصول أي الحصول على شيء أو الوجود بلا معنى ويصبح المرئي أكثر أهمية من الحقيقة المعاشة ذاتها. 
وأكد التقرير السنوي لليونسكو عام 2001 على لسان ماتسيل و رين" اللذان الخصا التجربة الحالية بقولهما: "هناك دلائل قوية على انه إذا لم تعكس التطبيقات التكنولوجية احتياجات المستخدم أو تتضمنها عملية التنمية فإنها ببساطة لن تأتي بالفوائد المتوقعة، بل يحتمل أن تثير مشكلات تكلف مواجهتها الكثير، وإذا لم تجتمع الظروف الاقتصادية والاجتماعية الخاصة والخبرة والتزام المستخدمين ومقومات البنية التحتية فان تطبيقات تقنيات الإعلام والاتصال سوف تفشل في أن تمر. 
ـ التأثيرات الصحية لتكنولوجيا المعلومات على الجانب النفسي والبيولوجي والفزيولوجي للأفراد فالكثير من الأمراض كان سببها الاستخدام المفرط لهذه التكنولوجيا مثل الصداع الاكتتاب العزلة، ضعف البصر الإرهاق، ضغط الدم، القلق، أوجاع الظهر، ضعف البصر، ضعف السمع.. وهذا ما توصلت إليه الدراسات الغربية.
ـ القضاء على الخصوصية إذ أضحت حياة الإنسان مكشوفة عبر هذه الوسائل مقارنة بما كان عليه حاله في ثقافات سابقة خاصة الإسلامية والتي سن حدودا وقوانيا بين الأمور الشخصية الخاصة وتلك الواضحة أمام الرأي العام.
ـ رغم ما أفرزته هذه التكنولوجيا من اختراعات ضخمة لوسائل النقل والسفن التجارية والطائرات السريعة ومركبات الفضاء والمحطات الفضائية وأجهزة التجسس والتصنت والأقمار الصناعية والطائرات النفاثة والمقاتلات الجوية والسفن الحربية وكذا استغلال الطاقة كالنفط والكهرباء والطاقة الشمسية والنووية، رغم كل ذلك إلا أن هذا التقدم الهائل الذي أحرزته التكنولوجيا قد صار ينذر بخطر تلوث البيئة وتهديد المنتجات والمحاصيل الزراعية والمواشي ومياه الشرب وحياة البشرية جمعاء بأخطار جمة لا تصور لها.
ـ حدوث الفجوة المعرفية بين الدول المالكة لهذه التكنولوجيا والدول المستوردة لها فإذا لم تشارك مثلا الدول العربية في هذه التكنولوجيا فستهمش ويحدث لها عزلة ثقافية ودينية مما يؤدي إلى صراعات عديدة (حمدي محمد الفاتح 15:2011،16)
ـ إدمان الأفراد من جميع الشرائح والفئات على تكنولوجيا المعلومات مثل الجلوس الأوقات طويلة أمام مواقع التواصل الاجتماعي "الفيس بوك التويتر، اليوتيوب ومواقع الدردشة مما يتسبب في عدم الإنجاز الأعمال وتأخيرها والتقاعس والكسل. ابتعاد الكثير من الأفراد عن القراءة والمطالعة التي تغذي العقل بالمعلومات، وذلك لاستسهال الحصول على المعلومات بعد أن تسللت الانترنت إلى المنازل فحدث تراجع كبير على الإقبال على الكتب فصار الإنسان عبدا لهذه التكنولوجيا لا يستغني عنها. 
ـ تحطيم أخلاق ومبادئ شبابنا وأطفالنا دون علم ودون رقابة من الجهات المسؤولة خاصة وان هذه التكنولوجيا تحمل في طياتها حجما كبيرا من المعلومات والصور والبيانات.


خلاصة الفصل الأول:
نستخلص من مجمل الطروحات النظرية والمعطيات المفاهيمية التي تناولها هذا الفصل، أن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لم تعد مجرد خيار تقني متاح للمؤسسة، بل أصبحت حتمية إستراتيجية تفرضها طبيعة التحولات الرقمية المعاصرة. فقد تبين من خلال البحث أن الكفاءة التقنية للمؤسسة لا تتوقف عند حدود امتلاك العتاد والبرمجيات فحسب، بل ترتبط بمدى التكامل الوظيفي بين البنية التحتية، العنصر البشري المؤهل، والمنظومة الأمنية القادرة على حماية الأصول المعلوماتية.

إن تشخيص واقع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات كمتغير مستقل، سمح لنا بإدراك أهمية الانتقال من التسيير التقليدي إلى التسيير الرقمي، وهو ما يمهد الطريق لفهم أعمق لكيفية انعكاس هذه الإمكانيات التقنية على مخرجات المؤسسة. وبناءً على هذه القاعدة النظرية، سننتقل في الفصل الموالي إلى دراسة المتغير التابع والمتمثل في الأداء المؤسساتي، وذلك لمحاولة فك الارتباط المنهجي بين المقدرات التكنولوجية المتبناة وبين مستويات الكفاءة والفعالية المحققة في ظل البيئة الرقمية.














 















الفصل الثاني: الأداء المؤسساتي في ظل تكنولوجيا المعلومات والاتصال والدراسات السابقة

































الفصل الثاني: الأداء المؤسساتي في ظل تكنولوجيا المعلومات والاتصال

   يُمثل الأداء المؤسساتي الغاية القصوى والهدف الجوهري الذي تتقاطع عنده كافة الجهود الإدارية والتقنية داخل المنظمة؛ فهو المقياس الحيوي الذي يعكس مدى قدرة المؤسسة على صياغة توليفة متناغمة بين مواردها المتاحة وأهدافها المنشودة. وفي ظل الراهن الاقتصادي المتسم بالرقمنة الشاملة، لم يعد مفهوم الأداء حبيس المقاربات الكلاسيكية التي تختزله في مؤشرات الربحية المالية أو الإنتاجية الكمية الجافة، بل تمدد ليشمل أبعاداً استراتيجية أكثر تعقيداً، ترتبط بجودة العمليات، ورضا المستفيد، والقدرة على التكيف مع البيئة الرقمية المتغيرة. إن هذا التحول المفاهيمي للأداء لم يكن ليحدث لولا التغلغل العميق لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في مفاصل الهياكل التنظيمية، حيث تحولت التكنولوجيا من كونها "أداة مساعدة" إلى كونها "المنصة الأساسية" التي يُبنى عليها صرح الأداء المتميز.

  إن العلاقة بين تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والأداء المؤسساتي هي علاقة عضوية تكاملية؛ فالتكنولوجيا تمنح المؤسسة "الجهاز العصبي" الذي يضمن التدفق اللحظي للمعلومات، وهو ما يؤدي بالضرورة إلى تقليص الفجوات الزمنية والمكانية في تنفيذ المهام، وزيادة كفاءة المورد البشري عبر أتمتة العمليات الروتينية. هذا التكامل هو ما يسمح للمؤسسة بالانتقال من "الأداء التقليدي" القائم على الاجتهاد البشري المحدود، إلى "الأداء الذكي" القائم على دقة البيانات وسرعة المعالجة. ومن هذا المنطلق، يسعى هذا الفصل إلى سبر أغوار هذه العلاقة الارتباطية، من خلال تشريح مفهوم الأداء وتفكيك أبعاده، ثم تتبع الكيفية التي تساهم بها الوسائل التقنية والأنظمة البرمجية وأمن المعلومات في الرفع من مستويات الكفاءة والفعالية، وصولاً إلى بناء نموذج أداء متكامل يستجيب لمتطلبات العصر الرقمي وتحدياته.
1. المبحث الأول: نظرة عامة عن الأداء في المؤسسة
  لطالما ظل "الأداء" هو المبتغى الذي تسيل لأجله أحبار الباحثين وتُسخر له استراتيجيات المسيرين، فهو يمثل نقطة التقاطع بين ما تخطط له المؤسسة وبين ما تجسده فعلياً على أرض الواقع. إن القراءة المتفحصة لهذا المفهوم تكشف عن تداخل عميق بين معطيات الكفاءة والفعالية، حيث لم يعد الأداء يُختزل في صورته النمطية المرتبطة بالربحية المحاسبية، بل تمدد ليشمل قدرة المنظمة على الاستجابة لضغوط المحيط الخارجي ومرونتها في تبني الابتكار. ومن هذا المنطلق، يروم هذا المبحث تقديم إحاطة شاملة حول ماهية الأداء، ليس كقيمة ثابتة، بل كديناميكية مستمرة تتأثر بجملة من المحددات التنظيمية والبيئية، وهو ما يستدعي فك الالتباس عن المصطلحات المجاورة له وتحديد الأبعاد التي تعكس فعلياً جودة المخرجات في المؤسسات الحديثة.

1.1. المطلب الأول: ماهية الأداء
أولا: تعريف الأداء 
يقصد بالأداء: تنفيذ الموظف لأعماله ومسؤولياته التي تكلفه بها إدارة المنظمة، أو الجهود التي ترتبط وظيفته بها، يعني النتائج التي يحققها الموظف للمنظمة.
هناك عدة تعاريف جاءت حول الأداء نذكر منها:
عُرف الأداء في قاموس الموسوعة العالمية على أنه: " إنجاز الأعمال كما يجب أن تنجز أي أن إسهامات الفرد في تحقيق أهداف المنظمة مرتبط بدرجة تحقيق وإتمام مهام وظيفته".
إلا أن الصفات الشخصية والجهد المبذول لا تكون كافية في ضمان الأداء الكفء للفرد دون التدريب المسبق الذي يضمن نوعية الأداء، وبالتالي يصبح مفهوم الأداء كما يلي: " الأداء هو كمية العمل المنجز خلال ساعة واحدة مع مراعاة النوعية". 
إذن الأداء "هو سلوك يسهم فيه الفرد في التعبير عن إسهاماته في تحقيق أهداف المنظمة على أن يدعم هذا السلوك ويعزز من قبل إدارة المنظمة وبما يضمن النوعية والجودة من خلال التدريب".
لذلك فقد جاء مفهوم الأداء لتحديد الجوانب والعلاقات المختلفة التي تعبر عن وجهة نظر العلوم المختلفة ومنها:
- اهتمام علم الاجتماع بالأداء من خلال تحسين الكفاءة والفعالية.
- اهتمام علم النفس بالأداء من خلال الدوافع والقيادة.
- اهتمام المتخصصين بالهندسة البشرية بتوفير البيئة المادية للعمل وتحقيق التوافق الأمثل للعامل في عمله. 
- أما المهتمين بإدارة العمليات فقد درسوا طرق تحسين أداء العمليات والاقتصاديون ينظرون إلى الأداء بوصفه هدفا اقتصاديا يسعى إلى تعظيم الربح من خلال الاستخدام الاقتصادي لموارد المنظمة.

ثانيا: الأداء من منظور بطاقة الأداء المتوازن 
عرف بترسون وآخرون الأداء المؤسسي " بأنه قدرة المؤسسة على استخدام مواردها بكفاءة، وإنتاج مخرجات متناغمة مع أهدافها ومناسبة لمستخدميها".
1- مفهوم بطاقة الأداء المتوازن (BSC) هي نظام إدارة استراتيجي وترجمة مهمة المؤسسة واستراتيجيتها إلى مجموعة شاملة من مقاييس الأداء التي توفر إطارا لاستراتيجية نظام القياس والإدارة جذبت الكثير من الاهتمام من قبل المسيرين باعتبارها نهج لدمج إجراءات الأداء المالي وغير المالي. تم تطوير هذا النهج للتقييم الاستراتيجي بواسطة كابلان ونورتون في أوائل التسعينيات وأصبحت بطاقة الأداء المتوازن معروفة بـ (BSC)
2- أبعاد بطاقة الأداء المتوازن:
- البعد المالي الهدف من هذا المحور هو ضمان زيادة قيمة المساهمين. هذا يترجم إلى زيادة في قيمة السهم وبالتالي في دخل المساهمين الأهداف المالية التنبئية للربحية، يتم قياسها من خلال العائد على الاستثمار (العائد على رأس المال المستثمر) أو EVA القيمة الاقتصادية المضافة.
- بعد العملاء يمثل محور العملاء إجابة عن السؤال كيف ينظر الزبائن الى مؤسسة؟ وبذلك فهو يشمل كل القضايا المتعلقة بجودة خدمة العملاء ورضاهم، وتحقيق رغباتهم عن طريق منتجات أو خدمات جديدة ودرجة الاستجابة لاحتياجاتهم أو شكواهم
- بعد العمليات الداخلية: ويقصد بهذا البعد جميع الأنشطة والفعاليات الداخلية الحيوية التي تتميز بها المؤسسة عن غيرها من المؤسسات التي من خلالها يتم مقابلة حاجات الزبائن، وغايات وأهداف أصحاب المصالح مع هذه المؤسسة.
- بعد النمو والتعلم تعمل المؤسسة من خلال هذا البعد على تطوير منتجات وخدمات جديدة، كما تعمل على تعلم وابتكار تكنولوجيا متقدمة، وتطبيق سياسات إدارية حديثة، إضافة لتقديم الحوافز الكافية للموظفين من أجل دعم روح الابداع والتطوير والابتكار.

ثالثا: أبعاد الأداء 
هناك أنواعاً كثيرة من السلوكيات التي يمارسها الموظفون في مكان العمل، إلا أن هناك نوعان رئيسان أكثر انتشاراً، وهما، أداء المهمة، والأداء السياقي، أو ما يسمى أحياناً بسلوكيات المواطنة التنظيمية. ولا يشترط بهذين النوعين من السلوكيات أن يسيرا جنباً إلى جنب، بمعنى أن الموظف قد يكون بارعاً للغاية في أداء مهامه، ولكنه يعاني من انخفاض في مستوى الأداء السياقي، وفيما يتعلق بأداء المهمة، فيمكن تعريفه على النحو الآتي:
- الأنشطة المسؤولة عن تحويل المواد الخام إلى السلع والخدمات التي تنتجها المنظمة.
- أو الأنشطة التي تساعد في عملية التحول من خلال تحويل المواد الخام، وتوزيع المنتجات النهائية، أو القيام بوظائف التخطيط، والتنسيق، والإشراف والتوظيف، لرفع كفاءة العمل وفاعليته.
- أما الأداء السياقي، فهو عبارة عن السلوكيات التي تسهم في زيادة الفاعلية التنظيمية، من خلال توفير بيئة جيدة تؤدى فيها مهام العمل. وينطوي الأداء السياقي على مجموعة من السلوكيات نذكر منها على سبيل المثال السلوكيات الآتية:
الحماس المستمر في بذل الجهود الإضافية لإكمال إحدى المهام بنجاح كالالتزام بالوقت، ندرة الغياب، بذل جهود إضافية في الوظيفة.
التطوع للقيام ببعض الأنشطة التي لا تمثل جزءًا من العمل الرسمي للفرد (كتقديم المقترحات البناءة لتطوير عمل المنظمة).
التعاون مع الآخرين، وتقديم أوجه المساعدة التي يحتاجونها كالتعاون مع الزملاء، والعملاء، وغيرهم.
الالتزام بالقواعد والإجراءات التنظيمية كالالتزام باللوائح التنظيمية، واحترام خطوط السلطة، والالتزام بقيم المنظمة وسياساتها.
تأييد الأهداف التنظيمية، ودعمها، والدفاع عنها (كالولاء للمنظمة، التمثيل الإيجابي للمنظمة أمام الغرباء).

2.1. المطلب الثاني: العوامل المحدد والمؤثرة على الأداء في المؤسسة
أولا: العوامل المحددة للأداء
الأداء يتحدد من خلال ثلاثة عوامل: 
الأول: الدافع الفردي على العمل.
الثاني: مناخ العمل.
الثالث: القدرة على العمل.
- الدافع على العمل: إن الدافع يقصد به مجموع القوى الداخلية التي تنبع من ذاتية الفرد، والتي تحرك وتوجه سلوكه في اتجاه معين ونظرا لأهمية الدوافع بالنسبة للموارد البشرية وللمنظمات فقد أولت الإدارة المعاصرة أهمية خاصة لها، واستفادت من الدراسات الخاصة بعلم النفس والسلوك التنظيمي في ظهور نماذج مختلفة للدوافع والرضا الوظيفي والتي أصبح لها تأثير كبير على أداء العاملين وزيادة إنتاجيتهم.
- بيئة العمل (مناخ العمل): إن بيئة العمل تتكون من جزأين هما البيئة الداخلية للمنظمة والبيئة الخارجية المحيطة بها، بالنسبة للبيئة الداخلية فهي تتمثل في جميع مكونات المنظمة من سياسات وقيادات وأنظمة وغيرها، أما البيئة الخارجية نجد أنها تتكون من ثلاث بيئات، وهي البيئة العالمية والبيئة الإقليمية، والبيئة المحلية، وكل هذه البيئات لها تأثيرها على المنظمة بالرغم من كونها تقع خارج نطاق سيطرة إدارة المنظمة، لذلك لابد من متابعة عناصر البيئة والتغيرات التي قد تحدث ومدى تأثيرها على المنظمة. 
- القدرة على أداء العمل: على إدارة المنظمة أن تكون على معرفة بقدرات الأفراد ودوافعهم واتجاهاتهم وذلك لكي تستطيع توزيع العمل والمهام على العاملين بطريقة صحيحة أي وضع الرجل المناسب في المكان المناسب، وقد ذكر عاشور بأن هناك محاولات من بعض العلماء الإعداد نموذج المحددات الأداء يعتمد على ثلاث عوامل هي الجهد المبذول، والخصائص الشخصية، وإدراك الفرد لدوره الوظيفي.
- حيث نجد أن الجهد المبذول يبين درجة حماس الفرد لأداء العمل ومدى دافعيته للأداء في حين أن دافعيته تتوقف على قدرات الفرد وخبراته السابقة، أما إدراك الفرد لدوره الوظيفي فيتمثل في سلوكه الشخصي أثناء أداء عمله. ولكن لم يستطع علماء الإدارة الاتفاق على محددات الأداء لصعوبة ذلك عمليا، وعليه فهم يحذرون من تعميم النتائج التي تصل إليها بعض الدراسات للأسباب التالية:

- يختلف أداء فئة معينة من العاملين عن أداء فئة أخرى، وبالتالي فليس بالضرورة أن محددات أداء تلك الفئة هي نفسها محددات أداء الفئة الأخرى.
- كما إن محددات أداء العاملين في منظمة معينة ليست بالضرورة أن تكون هي نفسها محددات أداء العاملين في منظمة أخرى.
- العوامل البيئة الخارجية تأثر في تحديد محددات الأداء.

ثانيا: العوامل المؤثرة على الأداء
يوجد العديد من العوامل المؤثرة على أداء المؤسسة، فمنها ما يتعلق ببيئتها الداخلية ومنها ما يتعلق ببيئتها الخارجية، لذا سعى الباحثون إلى تحديد أهم تلك العوامل وتصنيفها في مجموعات، حيث تم تقسيم هذه العوامل إلى عوامل خاضعة لتحكم المؤسسة وأخرى غير خاضعة لتحكم المؤسسة: 
- أولا: العوامل الخاضعة لتحكم المؤسسة
حيث أن هذه العوامل تنتج عن تفاعل مختلف عناصرها الداخلية لذلك فهي تخضع إلى حد ما لتحكمها، والتي قد يمكن للمسير أن يحدث فيها التغييرات التي تسمح بتخفيف أو إلغاء آثارها السلبية وتعظيم آثارها الإيجابية، ويمكن أن تصنف هذه العوامل إلى مجموعتين رئيسيتين تتمثلان فيما يلي:
1- العوامل التقنية
وهي مختلف المتغيرات التي ترتبط بالجانب التقني في المؤسسة، وتضم على الخصوص ما يلي:
-نسبة الاعتماد على الآلات بالمقارنة مع عدد العمال.
-تصميم المؤسسة من حيث المخازن الورشات الآلات.
-نوعية المنتج، شكله، ومدى مناسبة التغليف له.
-التوافق بين منتجات المؤسسة ورغبات طالبيها.
-التناسب بين طاقتي التخزين والإنتاج في المؤسسة.
-نوعية المواد المستخدمة في عملية الإنتاج.
- مستويات الأسعار.
2 - العوامل البشرية
وهي مختلف القوى والمتغيرات التي تؤثر على استخدام المورد البشري في المؤسسة، وتضم على الخصوص ما يلي:
-التركيبة البشرية للمؤسسة من حيث السن والجنس.
-مستوى تأهيل أفراد المؤسسة.
-التوافق بين مؤهلات العمال والمناصب التي يشغلونها والتكنولوجيا المستخدمة.
-نظامي المكافآت والحوافز.
-الجو السائد بين العمال والعلاقة السائدة بين المشرفين والمنفذين.
- ثانيا: العوامل غير الخاضعة لتحكم المؤسسة
تتمثل في مجموعة التغيرات والقيود التي لا تستطيع المؤسسة التحكم فيها، والتي يكون لها تأثير كبير على الأداء، حيث يمكن تقسيمها كما يلي:
1- العوامل الاقتصادية: حيث تعتبر العوامل الاقتصادية الأكثر تأثيرا على الأداء، وذلك نظرا لطبيعة نشاط المؤسسة ولكون المحيط الاقتصادي يمثل مصدر مختلف مواردها ومستقبل منتجاتها من جهة أخرى، والتي تشمل معدلات النمو الاقتصادي، معدلات التضخم وأسعار الفوائد، درجة المنافسة ... إلخ.
2 - العوامل الاجتماعية والثقافية: إن العوامل الاجتماعية هي تلك المواقف والرغبات ومستوى الذكاء وقناعات وعادات الأفراد الذين يكونون مجموعة أو مجتمعا ما، أما العوامل الثقافية فتتضمن نماذج الحياة والقيم الأخلاقية والفنية للمجتمع الذي تقع فيه المؤسسة.
3- العوامل السياسية والقانونية: يؤثر على أداء المؤسسة الاستقرار السياسي والأمني للدولة، السياسة الخارجية، المنظومة القانونية.
4- العوامل التكنولوجية ومن بينها المعارف العلمية البحث العلمي، والإبداعات التكنولوجيات، حيث يجب على المؤسسة متابعة التطورات التكنولوجية والتكيف معها.
وأيضا نذكر بعض العوامل المتمثلة فيما يلي: 
أ- غياب الأهداف المحددة: إن المنظمة التي تعمل دون ما يكون لديها خطط شمولية وتفصيلية للأعمال ومعدلات إنتاج محددة، لا تستطيع أن تحاسب موظفيها على معدلات إنتاجهم وفي هذه الحالة لا يكون لديها معايير أو مؤشرات للإنتاج فيتساوى لديها الموظف الذي يؤدي عمله والذي يكون أداءه محددا أو معدوما تماما. 
ب - عدم المشاركة في الإدارة ينتج عن ضعف المشاركة والعمل الجماعي ضعف الشعور بالمسؤولية لتحقيق أهداف المنظمة وينشأ عن ذلك تدني الشعور بالرضى وانخفاض الحماس للعمل ومعدلات الإنتاج.
ج اختلاف مستويات الأداء: كلما كان هناك ارتباط واضح بين مستوى أداء الموظف والترقيات والعلاوات والمكافآت والحوافز المالية التي يحصل عليها، كلما كانت عوامل التشجيع على الأداء مؤثرة وهذا بالتمييز بين الموظف المنتج والموظف متوسط الإنتاج والموظف غير المنتج، وهذا ما يساهم في دفع الموظفين للتنافس في الأداء. 
د - التسيب الإداري: يعتبر من الظواهر الإدارية التي لها تأثير كبير في انخفاض معدلات أداء الموظفين، فالتسيب الإداري يعني ضياع ساعات مهدورة من العمل يقضيها المسؤول خارج نطاق العمل أو في أعمال ليس لها صلة به.

3.1. المطلب الثالث: أنواع الأداء
من أجل تحديد أنواع الأداء، يجب أولا تحديد وضبط المعايير المعتمدة التي يتم على أساسها هذا التحديد، حيث يمكن التمييز بين العديد من الأنواع والتصنيفات تبعا للمعيار المعتمد في التحديد، والتي منها: 

أولا: حسب معيار المنجز المنفذ القائم بالفعل
وفق هذا المعيار، ينظر للأداء من جهة المنجز، أو المنقذ، أو القائم بالفعل أو العمل أو المهمة أو النشاط، والذي على أساسه حصل الأداء، حيث يمكن التمييز بين الأنواع الآتية:
1. الأداء الفردي (Individual Performance) أي أداء الفرد المرتبط بالمهام الموكلة إليه، أو الأنشطة المكلف بإنجازها، في إطار عمله أو وظيفته.
2. الأداء الجماعي (Group Performance): يتعلق هذا النوع من الأداء بجماعات العمل أو بأداء الأفراد بشكل جماعي ضمن وحداتهم التنظيمية، حيث تتظافر جهودهم بشكل جماعي من أجل تحقيق أهداف فريق العمل، أو أهداف الوحدة التنظيمية، والتي تصب بدورها في إطار تحقيق أهداف المؤسسة ككل.
3 الأداء المؤسسي (Entreprise Performance): هناك من يشير إليه بالأداء التنظيمي (Organizational      Performance) باعتبار مفهوم المنظمة أشمل من مفهوم المؤسسة، ويرى sinik and tuttle بأن الأداء المؤسسي هو "محصلة العلاقات المتداخلة والمعقدة لمعايير الكفاءة، الفعالية الجودة، الإنتاجية نوعية حياة العمل الربحية، الإبداع والابتكار 

ثانيا: حسب معيار الشمولية
نميز وفق هذا المعيار، نوعين من الأداء وهما: الأداء الجزئي والأداء الكلي (الشامل).
1. الأداء الجزئي (Partial Performance): يمكن التعبير عنه بأنه أداء جزء من التنظيم، أي أداء الوحدة التنظيمية داخل المؤسسة، والذي يؤثر بدوره على الأداء الشامل، حيث يتفاعل مع أداء الوحدات الأخرى، ويتأثر بها ويؤثر فيها، وعليه لا يمكن إهماله، أو صرف النظر عنه، على اعتبار أنه جزء من الكل، حيث أنه لا يكتمل الأداء الكلي للمؤسسة، إلا من خلال اكتمال الأداء الجزئي لكل وحداتها التنظيمية.
2. الأداء الكلي (الشامل) (Global Performance) يعرف الأداء الشامل بأنه "تجميع للأداءات الاقتصادية، الاجتماعية والبيئية وهناك من يرى بأنه يتشكل من خلال اجتماع واتحاد الأداء المالي (financière) والأداء الاجتماعي (sociale) والأداء المجتمعي (sociétale) " كما ينظر إليه على أنه: تفاعل أقسام ومراكز الإدارة في المؤسسة مع بعضها البعض، ومع المحيط الخارجي للمؤسسة في سبيل زيادة حجم أعمالها واستمرارية نشاطها ، وعرف كذلك بأنه: "مقصد" أو هدف متعدد الأبعاد، اقتصادي، اجتماعي، مجتمعي مالي وبيتي، والذي يهم الشركات والمجتمعات الإنسانية سواء الأجراء أو المواطنين"
والأداء الكلي "يتجسد بالإنجازات التي ساهمت جميع العناصر والوظائف أو الأنظمة الفرعية للمؤسسة في تحقيقها، ولا يمكن نسب إنجازها إلى أي عنصر دون مساهمة باقي العناصر، وفي إطار هذا النوع من الأداء يمكن الحديث عن مدى وكيفيات بلوغ المؤسسة أهدافها الشاملة كالاستمرارية، الشمولية، الأرباح، النمو.

ثالثا: حسب معيار الوظيفة
تميز وفق هذا المعيار بين عدة أنواع من الأداء، وهذا تبعا للوظائف والأنشطة الرئيسية للمؤسسة، ومنها:
1. الأداء الإنتاجي (Productive Performance) أو أداء وظيفة الإنتاج، وهو "مدى كفاءة وفعالية وظيفة الإنتاج، أي مدى تحقيقها لأهدافها زيادة الإنتاج كمية وجودة تخفيض مدة وتكاليف الإنتاج من خلال استغلال مواردها البشرية، المادية والمالية".
2. الأداء التسويقي (Marketing Performance) أو أداء وظيفة التسويق، ويقصد به: "مدى كفاءة وفعالية وظيفة التسويق، أي مدى قدرة المؤسسة على تحقيق أهدافها من خلال زيادة مبيعاتها، رفع حصتها السوقية من خلال الاستخدام الأمثل لمواردها.
3. الأداء المالي (Financial Performance) أو أداء الوظيفة المالية، وهو كيفية حصول المؤسسة على الأموال اللازمة لمختلف عملياتها وأنشطتها، وبالشروط المناسبة لها، وفي الوقت اللازم، وبأقل التكاليف الممكنة وكيفية إدارتها وتوزيعها واستخدامها، كما تشمل كيفية إدارتها للتدفقات المالية، وتسيير حساباتها، وضمان التوازنات المالية، وتجنب الاختلالات المالية، ويعبر الأداء المالي على مدى كفاءة المؤسسة في استخدام الموارد المالية المتاحة في تحقيق أهدافها وتحقيق نتائج مالية ترضي ملاك المؤسسة بالدرجة الأولى، ويتم قياس هذا الأداء بشكل عام من خلال تحليل البيانات المالية مثل الميزانية المالية وجدول حساب النتائج، والتي تعكس نقاط القوة والضعف في إدارة المؤسسة لمواردها المالية، والمساعدة في اتخاذ القرارات الاستثمارية والإدارية بشكل دقیق.

4. الأداء البحثي والتطويري والتطوير، ويشمل كل ما يتعلق بعمليات البحث والتطوير التي تسعى المؤسسة من خلالها إلى الحصول على تكنولوجيات جديدة، أو منتجات جديدة، أو طرق مستحدثة في الإنتاج ... إلخ، من خلال عمليات التجديد والابتكار، والسعي للحصول على براءات اختراع بغرض مواجهة المنافسة الكبيرة التي تفرضها السوق، عن طريق تنويع منتجات المؤسسة وتحسينها باستمرار.

رابعا: حسب معيار المستوى الإداري
يحدد الأداء وفق هذا المعيار من خلال المستويات الإدارية في المؤسسة، حيث نجد كل من:

1. الأداء الاستراتيجي (Strategic Performance) يشير الأداء الاستراتيجي إلى قدرة المؤسسة على تحقيق أهدافها على المدى الطويل من بقاء، نمو، تكيف، وهو منظور أوسع من الأداء المالي الموجه نحو تحقيق نتائج مالية، ليشتمل على تحقيق نتائج غير مالية".
كما أنه يعبر عن: "قدرة المؤسسة في الاستمرار بالشكل المرغوب فيه في سوق تنافسية متطورة وهذا ما يتطلب في آن واحد، الكفاءة والفعالية.
2. الأداء التشغيلي (Operational Performance): يشير هذا النوع من الأداء إلى كفاءة المؤسسة في استخدام مواردها المتاحة المالية المادية والبشرية بهدف الحصول على عوائد مالية يركز هذا الأداء على مؤشرات مثل الحصة السوقية وتقديم منتج جديد عالي الجودة، بالإضافة إلى العديد من المؤشرات المالية".

خامسا: حسب معيار البيئة (المصدر)
يقصد هنا بالبيئة، بيئة المؤسسة أي محيطها القريب والبعيد الذي تنشط فيه، وتمارس أعمالها ضمنه، وتتفاعل معه تأثيرا وتأثرا، ووفق هذا المعيار، يمكن تمييز نوعين من الأداء وهما:
1. الأداء الداخلي: (Internal Performance) وهو الأداء المتعلق بالبيئة الداخلية للمؤسسة، من حيث التنظيم الهيكلي، ونمط الاتصال والعلاقة بين الأفراد والمستويات الإدارية، بالإضافة إلى درجة التنسيق والترابط بين الوظائف وقنوات الاتصال، وطبيعة المسؤوليات وتنظيم السلطة واتخاذ القرارات الداخلية، حيث يعبر الأداء الداخلي عن تفاعل مختلف مراكز الإدارة في المؤسسة واستغلال كامل الموارد والأصول فيها بكفاءة وفعالية، بما يتوافق وتحقيق الأهداف التي حددتها في رسالتها". كما أنه يعتبر محصلة تفاعل ثلاث عناصر أساسية في المؤسسة: 
أ. أداء الموارد البشرية ويتعلق بأداء العاملين داخل المؤسسة، وما يمتلكونه من مهارات وقدرات تتيحللمؤسسة خلق قيمة وتحقيق مزايا تنافسية؛
ب الأداء التقني: ويشير إلى قدرة المؤسسة على استخدام استثماراتها ومواردها بشكل فعال، بما في ذلك التكنولوجيا والبنية التحتية
ج الأداء المالي: يتعلق بنتائج استخدام الموارد المالية المتاحة، مثل الإيرادات والأرباح والعوائد المالية الأخرى.
2 الأداء الخارجي: (External Performance) وهو الأداء المرتبط بكل التغيرات التي تحدث في البيئة الخارجية للمؤسسة، حيث تعمل المؤسسة من خلاله على الاستجابة لكل التطورات والتغيرات الحاصلة في محيطها الخارجي، عبر التفاعل معها، والتكيف مع تأثيراتها، والأكثر من ذلك، محاولة استباق وقوعها، وتهيئة الظروف المناسبة لمواجهتها، بما يخدم أهداف المؤسسة.
في هذا السياق يعرف الأداء الخارجي على أنه: "الأداء الذي يراقب ويستشعر كل ما يحدث خارج المؤسسة واتخاذ القرارات التي تتضمن تثبيت المؤسسة على المسارات المطلوبة "3. تشتمل البيئة الخارجية للمؤسسة على العديد من المتغيرات البيئية الاجتماعية والاقتصادية والقانونية والثقافية الموجهة بشكل رئيسي نحو الزبائن والمجتمع المحلي والحكومة وذوي المصالح الخاصة.
يركز الأداء الداخلي على تزويد المديرين بالمعلومات اللازمة لاتخاذ القرارات الإدارية وتنظيم العمليات داخل المؤسسة، وذلك باستخدام الموارد المتاحة لتحسين النتائج التشغيلية، وتحقيق الأهداف الاستراتيجية. يتطلب الأداء الداخلي جمع وتحليل البيانات، لتعريف متغيرات العمل، وتنسيق الجهود بين جميع أعضاء الفريق، لتحقيق الأهداف المشتركة بكفاءة وفعالية.

سادسا: حسب معيار الطبيعة (التوجه):
يمكن الإشارة من خلال هذا المعيار إلى توجه المؤسسة في أداء أنشطتها والمجال الأبرز لهذا التوجه، والبعد الذي يتخذه هذا التوجه والاعتبارات التي تتخذها المؤسسة عند وضع أهدافها، ورسم وبناء استراتيجياتها، وبشكل عام، طبيعة الأهداف التي تسعى لتحقيقها، حيث نميز حسب هذا المعيار عدة أنواع من الأداء ومنها:
 1. الأداء الاقتصادي (Economic Performance) ويشمل إنتاجية الأفراد، وتكاليف الإنتاج، والوقت المخصص لإنجاز المهام والعمليات، ونوعية المنتجات والكفاءة في استخدام الموارد، والفعالية في تحقيق الأهداف، والعائد المنتظر من الاستثمار، ونسبة الأرباح والحصة السوقية، وخلق قيمة مستدامة، 
2 الأداء الاجتماعي (Social Performance) الأداء الاجتماعي هو كل ما تلتزم به المؤسسة من تعهدات وما تقدمه من خدمات لصالح المجتمع الذي تعمل داخله، وتتعامل مع أفراده، حيث تساهم ضمن هذا الإطار في دعم النشاطات الاجتماعية، والسعي لتحقيق العدالة الاجتماعية ومراعاة حقوق الإنسان.
3 الأداء البيئي (Environmental Performance) ظهر هذا النوع مع تنامي الوعي البيئي، وتوجيه الاهتمام نحو الحفاظ على البيئة، وتكييف القوانين بما يضمن هذا الأمر، ويقصد بالأداء البيئي كل النشاطات والعمليات التي تقوم بها المؤسسة سواء بشكل إجباري أو اختياري من شأنها منع الأضرار البيئية والاجتماعية الناتجة عن نشاطات المؤسسة الإنتاجية أو الخدمية أو التخفيف منها.
وعموما فالأداء هو محصلة لكل من الأداء الفردي، وأداء الوحدات التنظيمية، بالإضافة إلى تأثيرات البيئة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية عليهما ... فأداء الفرد في المؤسسة، يقاس بمجموعة متنوعة من المقاييس، يتم من خلالها تقييم أدائه، وصولاً إلى التأكد من أن أنظمة العمل ووسائل التنفيذ في كل إدارة تحقق أكبر قدر ممكن من الإنتاج، بأقل قدر من التكلفة، وفي أقل وقت وعلى مستوى مناسب من الجودة".
أي أنه مهما نظر إلى الأداء من أي زاوية من الزوايا، أو تم تصنيفه بأي شكل من الأشكال، فإنه كل متكامل، لا يمكن فصله أو تجزئته عن بعضه، كما أنه لا يمكن أن يكون أداء المؤسسة جيدا دون أن يكون أداء الأفراد والوحدات التنظيمية كذلك، ولا يمكن أن يكون أداء الوظيفة التسويقية عاليا، دون أن يكون أداء الوظيفية الإنتاجية وباقي الوظائف عند نفس المستوى، وهكذا يسهم كل جزء في تعزيز ودعم الأداء الكلي للمؤسسة بشكل متكامل ومتجانس.
























2. المبحث الثاني: تقييم الأداء في المؤسسة
التقييم هو "البوصلة" التي تُحدد مدى انحراف أو استقامة النتائج المحققة مع الغايات المسطرة. إن عملية تقييم الأداء في المؤسسة المعاصرة لم تعد مجرد إجراء رقابي جاف أو عملية حسابية لرصد الأرباح والخسائر، بل تحولت إلى مقاربة استراتيجية شاملة تهدف إلى تشخيص مواطن القوة والضعف في البناء المؤسساتي. ومن خلال هذا المبحث، سنحاول تسليط الضوء على ماهية التقييم باعتباره صمام الأمان لضمان استمرارية الكفاءة، مع استعراض المعايير والمؤشرات التي تسمح لنا بتحويل النتائج النوعية إلى بيانات قابلة للقياس والتحليل، خاصة في ظل التحديات التي فرضتها البيئة التكنولوجية الحديثة.

1.2. المطلب الأول: مفهوم تقييم الأداء وطرق قياسه
أولا: تعريف تقييم الأداء 
لا شك أن المصلحة العامة تقتضي بأن يعهد بالوظائف إلى الأكفياء من العاملين القادرين على النهوض بأعباء هذه الوظائف والارتفاع إلى مستوى مسؤولياتها. وإهدار ذلك المبدأ يعني إهدار الإمكانيات البشرية المتاحة وسوء استغلالها، ومن ثم كان من الطبيعي وجود معايير ومستويات محددة لتقييم أداء العاملين، والتأكد من صلاحيتهم وكفاءتهم بصفة دائمة لمباشرة مهام وأعباء وظائفهم، فضلا عن صلاحيتهم للتقدم في السلك الوظيفي.
وهناك عدة تعريفات لتقييم الأداء، فقد عرف بأنه: "العملية التي يمكن لأية منظمة من خلالها الحصول على المعلومات الراجعة عن فعالية العاملين فيها
أما الشاويش فذهب إلى أن المقصود بتقييم الأفراد هو" ترتيبهم تنازليا أو تصاعديا حسب قدراتهم وخبراتهم وعاداتهم الشخصية"، وعٌرف بأنه "نظام إداري رسمي يستخدم المعرفة جودة الأداء الفردي في أية منظمة". 
كما عُرف تقييم الأداء كذلك بأنه " عملية تشمل جانبين أولهما يتعلق بقياس مدى أداء الموظف لواجبات ومهام الوظيفة المسندة إليه وفقا لمعيار محدد، وثانيهما يتعلق بتقدير مدى استعداده للتقدم والترقية، وتحمل أعباء وظيفة ذات مستوى أعلى من مستوى وظيفته الحالية.
كما عرف على أنه: "تلك العملية التي تعنى بقياس كفاءة العاملين وصلاحيتهم وإنجازاتهم وسلوكهم في عملهم الحالي للتعرف على مدى مقدرتهم على تحمل مسؤولياتهم الحالية، واستعدادهم لتقلد مناصب أعلى مستقبلا".
ويحدث الأداء نتيجة تفاعل ثلاث مجموعات من النظم المستقلة، والمرتبطة بنوع الأداء المطلوب تقييمه، وهذه النظم هي: 
.1 النظم المتعلقة بالواجب الوظيفي: تستخدم هذه النظم إجراءات ربط إمكانيات وأهلية أعضاء المنظمة الذين يشغلون وظائفها المختلفة مع التكنولوجيا المتاحة بها؛ لتحويل المدخلات المتعلقة بكل مهمة أداء إلى مخرجات ذات قيمة.
2. نظم بيئة الأداء الاجتماعية / السياسية تهتم هذه النظم بإشباع احتياجات الأعضاء الاجتماعية والسياسية، وتوظيف عمليات التفاعل الاجتماعي بين الأفراد لخلق وتوزيع المكانة والقوة والتأثير طبقا لرؤية الإدارة العليا بهذه المنظمة.
3. النظم المتعلقة بالفرد القائم بالأداء: يشمل هذا البعد عوامل القدرة والرغبة لدى الفرد في الموقف الأدائي، والتي تحمل له في لحظة معينة معاني خاصة فيحدث الأداء بطريقة خاصة أيضا، وهذا ما يفسر - اختلاف الأداء في الموقف الواحد إذا اختلف القائمون بالأداء. 
من التعاريف المختارة ما يلي: 
" تقييم الأداء هي عملية التقييم والتقدير المنتظمة والمستمرة للفرد بالنسبة لانجازاته في العمل وتوقعات تنميته وتطوره في المستقبل ".
التقييم ينصب على أداء الفرد ونتائج أعماله من ناحية، ومن ناحية أخرى على سلوكه وتصرفاته.
التقييم يتضمن الحكم على نجاح الفرد في وظيفته الحالية من ناحية والحكم على مدى نجاحه وترقيته في المستقبل من ناحية أخرى.
يعبر عن عملية التقييم بكفاية العمل، أي الحكم على مدى مساهمة العمال في إنجاز الأعمال التي توكل لهم، وعلى سلوكهم وتصرفاتهم أثناء العمل وعلى مقدار التحسن الذي طرأ على أسلوبهم في أداء العمل وعلى معاملة زملائهم ومرؤوسيهم.
ثانيا: أهداف عملية تقييم الأداء: 
- الترقية والنقل: يكشف قياس الأداء عن قدرات الأفراد، ومن ثم إمكانية ترقيتهم إلى وظائف أعلى أو نقلهم إلى وظائف أخرى تتناسب ومقدرتهم.
- تقييم المشرفين والمدرين: يساعد قياس الأداء في تحديد فعالية المشرفين والمدرين ومدى مقدرتهم في تطوير فريق العمل الذي يقع تحت نطاق إشرافهم وتوجيهاتهم.
- إجراء تعديلات في الرواتب والأجور: يساهم قياس الأداء في اقتراح المكافئات المالية المناسبة للأفراد، فعلى ضوء المعلومات والمعطيات التي يوفرها نظام تقييم الأداء في المؤسسة يمكن إجراء تعديلات على الرواتب والأجور زيادة أو نقصانا، كما يمكن وضع نظام حوافز معين لهم. 
تقوم برامج تقييم الأداء بتحقيق هدفين:
1 - هدف إداري Administrative: وذلك عن طريق اتخاذ القرارات المتعلقة بالنقل والترقية والاستغناء.
2 - هدف تطويري Developmental: وذلك عن طريق تحديد نقاط الضعف عند العاملين تمهيداً للتغلب عليها بالإضافة إلى زيادة حفز العاملين عن طريق استخدام طرق موضوعية في عملية التقييم.
في الواقع إن معظم المنظمات تدعى أن برامج التقييم لديها توضع لتحقيق هذين الهدفين معاً، لكن في الحقيقة أن معظم هذه البرامج تخدم الهدف الإداري بالدرجة الأولى.

ثالثا: طرق قياس الأداء:
تعددت طرق قياس الأداء، ومن أكثر طرق القياس أداء الموظفين استخداما الطرق الست التالية: 
1- القياس بالمقارنة.
2- معدلات الأداء الفردية.
3- معدلات توافر الصفات.
4 - معدلات الأداء السلوكي.
5- قياس النتائج.
6- التقييم من خلال تطبيق معايير الجودة الشاملة.


1- القياس بالمقارنة:
تعمل طرق القياس بالمقارنة من خلال تحديد موظف معين يكون أداؤه متميزا ومقارنة أداء الموظفين الآخرين به مثال: تدريب مجموعة من رجال الشرطة على الرماية لفترة معينة، ثم تحديد أمهر فرد منهم أعلى درجات في الرماية مع ثبات مستواه ثم مقارنة الآخرين به.
2- معدلات الأداء الفردية:
وضع معدلات أداء فردية لكل موظف وقياس أدائه الفعلي في ظل ما هو محدد له من أداء، ويمكن استخدام هذا المقياس لقياس مدى تمتع الموظف بصفات معينة مثل الود في المعاملة والصبر والجلد في العمل أو السلوك، مثل الالتزام بإنهاء المهام في التوقيتات المحددة لها.
3- معدلات توافر الصفات:
تستخدم مجموعة من الصفات للاستدلال على مدى وصول الموظف إلى مستوى معين من الأداء.
4- معدلات الأداء السلوكي:
تهدف معدلات الأداء السلوكي إلى قياس توافر مواصفات معينة في سلوك محدد، مثل قياس مدى انتظام الموظف في الحضور إلى عمله ومعه متطلبات العمل،
5- قياس النتائج:

ترتبط عملية القياس المرتبط بقياس النتائج المتحققة بمفهوم الإدارة بالأهداف والذي يعني مشاركة كافة الأفراد في وضع الأهداف التي تقترحها الإدارة العليا، وتصبح تلك الأهداف هي المقياس اللازم لأداء العاملين، ولذلك تتصف الإدارة بالأهداف بثلاث صفات أساسية، هي:
1. الأهداف محددة، وموضوعية، وفيها قدر من التحدي.
2. يشارك المدراء وعمالهم في وضع تلك الأهداف.
3. يقوم المدراء بمد العاملين بتغذية عكسية عن مدى التقدم في تحقيق الأهداف من خلال متابعتهم في فترات متباعدة لتقدمهم نحو أهدافهم.
6- التقييم من خلال تطبيق معايير الجودة الشاملة:
تختلف إدارة الجودة الشاملة عن طريقة الأداء التقليدية من حيث أنها تقدر كلا من الأداء الفردي والنظام الذي يعمل في ظله الفرد.
ويراعى أنه في ظل القياس بواسطة الإدارة الشاملة للجودة ونظرا لأن القياس هنا ينصب على نظام الإدارة ككل وليس فقط على أداء الفرد، فإنه قد تظهر عملية التغذية العكسية الناجمة عن التقييم أن هناك حاجة إلى تغيير إجراءات أو نظم العمل تبسيط وتطوير نظم العمل وليس بالضرورة تعديل أو تطوير أداء العامل. وفي ظل القياس بواسطة إدارة الجودة الشاملة، نجد أن عملية القياس تنصب على أمرين هما:
1 - الصفات.
2 - النتائج.
رابعا: خصائص مقاييس الأداء
هناك خصائص معينة يجب أن تتصف بها مقاييس الأداء وهي: 
1 - الثبات (Reliability) بمعنى الحصول على نتائج متماثلة ومتشابهة نتيجة تكرار استخدام المقياس.
2 - المصداقية (Validity) بمعنى أن يقيس المقياس الصفات التي صمم لقياسها، كمقاييس الذكاء يجب أن تكون قادرة على قياس الذكاء وليس ناحية أخرى كالميول أو الاتجاهات.
3 - العملية (Practicality) بمعنى أن يكون المقياس سهل في التطبيق وأن يكون مقبولاً من الإدارة والأفراد ونقابات العمال.

2.2. المطلب الثاني: مراحل وطرق تقييم الأداء في المؤسسة
   يعد تقييم الأداء من السياسات الإدارية الهامة في المنظمات، سواء الحكومية منها أو الخاصة في مختلف دول العالم، حيث إن كل منظمة لها نظام رقابي لتقييم أداء الأفراد وفقا لمعايير المنظمة، وقد يكون هذا النظام غير معترف به، وغير رسمي، وغير موثق، لكن الحاجة إلى تقييم الأداء هي حاضرة في جميع بيئات الأعمال، وتبرز أهمية تقييم الأداء من خلال الحقائق الآتية: 
1- يساعد المنظمات على الاستمرار والنمو وتحقيق أهدافها، حيث إن تقييم الأداء يعتبر مفتاح الإدارة في حد ذاتها، وهو الذي يمكن المنظمة من تحقيق النمو والازدهار.
2- إن التقدم الوظيفي للموظفين يتأثر بنتائج التقييم، وعليه فإن الطريقة التي يتم بها التقييم يمكن أن تؤثر بشكل كبير في الروح المعنوية والدافعية لدى هؤلاء الموظفين نحو العمل.
3- يساعد تقييم الأداء على تمكين الموظفين (Empowering Employees) والذي يعتبر من الاتجاهات الحديثة في مجال الإدارة، ويتم ذلك من خلال
إعطاء الحرية والاستقلالية للموظفين ومحاسبتهم على النتائج، وإعطائهم الحرية الذاتية في تقييم أدائهم، ومستوى إنجازهم 
4- تهدف إلى تخفيض عدم الثقة ونشر الثقة (Trust) بين الرؤساء والمرؤوسين كما تساعد على تخطيط المسارات المستقبلية للعمل والنشاط، كما تساعد أيضا على ضمان حسن استخدام الموارد بكفاءة بافون.
كما ينظر لعملية تقييم الأداء على أنها من العمليات الإدارية الأساسية، ومن المواضيع الحساسة التي تثير اهتمام الإداريين؛ لما لها من آثار على فاعلية الأداء وعلى الروح المعنوية، وهي عملية دورية ومستمرة، فهي من العمليات التي تتكرر بصورة منتظمة. وهي من العمليات الإدارية المهمة؛ لأنها تدفع العاملين للعمل بجد وحيوية ونشاط، وهي جزء من عمليات الرقابة التي تشكل عنصرا أساسيا في العملية الإدارية، وتسير بصورة متوازية مع العمليات الإدارية الأخرى.

أولا: طرق تقييم الأداء 
- طريقة التقييم على أساس النتائج: تعتبر هذه الطريقة من الطرق الحديثة نسبيا المتبعة في تقييم الأداء، والتي يمكن تلخيصها إجمالا فيما يلي:
يقوم الرئيس المباشر بالاجتماع بمرؤوسيه، وذلك لتحديد النتائج الواجب الوصول إليها والمدة الموافقة لتحقيقها
يقوم الرئيس المباشر بدور كبير في مساندة المرؤوس، وذلك من خلال تقديم النصح وتذليل العقبات التي تعترض التنفيذ والتأكد من سلامة الإنجاز وفق الخطة المحددة.
عند انتهاء المدة المتفق عليها، تتم عملية تقييم الأداء، ويتوقف نجاح هذه الطريقة على درجة إلمام المرؤوس بعمله، وكذلك على درجة دافعيته على العمل.
إن استخدام هذه الطريقة في قياس الأداء من شأنه أن يخلق جوا مناسبا من التعاون، والمشاركة في المسؤولية وتحريك الدوافع الإنسانية على مجالات إيجابية مثمرة، كما تشيع هذه الطريقة روح الطمأنينة والأمان في نفوس العمال، وتجعلهم أكثر استجابة لعملية قياس الأداء.
- طريقة الوقائع الحرجة:
ترتكز الطريقة على تجميع أكبر عدد ممكن من الوقائع التي تتسبب في نجاح أو فشل العمل والمؤثرة في أداء الأفراد سواء من حيث النجاح أو الإخفاق وتحدد قيمة كل حادثة حسب أهميتها في العمل، ولا يطلع القائم بالتقييم بذلك.
يقوم القائم بالتقييم بملاحظة أداء الفرد بشكل دقيق، ليحدد الوقائع التي تحدث خلال الفرد لعمله، وبعد هذا التسجيل تقوم الجهة المسؤولة بتحديد كفاءة الفرد وذلك على أساس عدد الحوادث وأهميتها النسبية، وذلك يستخرج المعدل الأخير الذي يعتبر عن كفاءة الفرد من عدمها.
ونشير هنا أن هذه الطريقة تتطلب كفاءة عالية للرؤساء المباشرين، إذ يتطلب منهم الأمر القيام بملاحظة دقيقة لأداء مرؤوسيهم، للوقوف على الأعمال التي يقومون بها، وتحليل الأسباب ومقارنة ذلك مع الوقائع المحددة (11)
- طريقة البحث الميداني:
تعتمد هذه الطريقة في قياس أداء العمال بالمؤسسة على المشاركة الفعالة من قبل إدارة الأفراد، حيث يقوم ممثل أو ممثلين عن هذه الأخيرة بمقابلة كل رئيس في مكتبه وتوجيه له بعض الأسئلة والحصول على إجابات عنها بخصوص كل فرد يعمل في نطاق إشرافه، بعدها يقوم ممثل إدارة لأفراد بصيانة هذه الإجابات وتضمينها في أحد التقديرات: ممتاز، جيد، مقبول، غير مرضي.
رغم كون هذه الطريقة تؤدي إلى الحصول على بيانات أكثر دقة عن الفرد موضوع التقييم أفضل من تقديم معلومات كتابية، غير أنه يعاب عليها كونها تستغرق وقت طويلا لإنهاء عملية التقييم، بالإضافة إلى أن قياس أداء العامل دون مقابلته قد يؤثر على سلامة النتائج وموضعيتها.
ومن هنا يمكن القول أن نجاح هذه الطريقة يتوقف على مهارة وقدرة وكفاءة قسم إدارة الأفراد بالمؤسسة لاستخلاص نتائج مرضية وسليمة.
- طريقة الإدارة بالأهداف:
تستخدم هذه الطريقة بالاتفاق بين العامل والمشرف على مجموعة من الأهداف المهنية التي ينبغي على العامل تحقيقها في فترة زمنية محددة، ويقاس أداء الموظف بناء على نسبة إنجازه لهذه الأهداف.

ثانيا: المراحل الأساسية لتقييم الأداء 
عملية تقييم الأداء تبدأ بتحديد الأداء المتوقع، حيث يتم وضع معايير وأهداف واضحة بالاتفاق بين المؤسسة والعاملين، مع تحديد المهام المطلوبة والنتائج المرجوة وطرق القياس والفترة الزمنية للتقييم. 
تليها مرحلة مراقبة التقدم في الأداء، والتي يتم خلالها متابعة أداء العاملين وتجميع البيانات اللازمة لتقييم دقيق وموضوعي، مع تحديد أي انحرافات عن الأداء المتوقع ومعالجتها. 
بعد ذلك، تأتي مرحلة تقييم الأداء الفعلي، حيث يتم مقارنة الأداء الفعلي بالأداء المتوقع لتحديد الانحرافات الإيجابية أو السلبية، وإصدار حكم نهائي حول مستوى الأداء.
 تتبع هذه المرحلة مرحلة التغذية العكسية، التي يتم فيها إعلان نتائج التقييم للعاملين بشكل صريح، بهدف تعديل السلوك الوظيفي وتحفيزهم على تطوير أدائهم، بالإضافة إلى تحديد المكافآت والترقيات. 
أخيرا، يتم اتخاذ القرارات الإدارية بناءً على نتائج التقييم، مثل ترقية أو نقل الموظفين، أو تدريبهم لتنمية مهاراتهم، مع وضع خطط أداء وسياسات تنظيمية لتحسين الأداء بشكل مستمر. هذه المراحل المتكاملة تضمن أن عملية تقييم الأداء تكون عادلة وشفافة وتساهم في تحقيق أهداف المؤسسة وتطوير قدرات العاملين.

ثالثا: عوائق تقييم الأداء 
من الصعوبات التي تواجه تقييم الأداء:
1- عدم دقة معايير الأداء، وعدم قدرتها على التعبير عن الأداء
2- عدم وجود تعليمات سليمة وكافية في أسلوب التقييم.
3- عدم دقة درجات القياس (مثل ممتاز وجيد ومتوسط ...) في التمييز بين العاملين.
4- تدخل الذاتية في عملية التقييم.
5- عدم فهم مقياس التقييم: فإذا كان المقياس مقسما إلى ممتاز وجيد جدا وجيد ومقبول ومتوسط وضعيف، فما هو معنى كل درجة ؟، فقد يكون فهمه يختلف من مدير لآخر.

3.2. المطلب الثالث: مؤشرات تقييم الأداء
أولا: مفهوم مؤشر الأداء: مؤشر الأداء هو " معلومة كمية تقيس فعالية وكفاءة كل أو جزء من عملية أو نظام حقيقي وبسيط بالنسبة لمعيار أو مخطط أو هدف محدد ومقبول في إطار استراتيجية المؤسسة، وباختصار هو معطيات مكتوبة في شكل كمي لإعطاء نتيجة معينة، ويرتبط مؤشر الأداء بعنصرين أساسيين القياس والمعيار، فالقياس: معناه البحث عن المعلومة، أما المعيار فمعناه هذا القياس يجب مقارنته بمعيار محدد مسبقا، وإلا فإن القياس لن يكون له معنى. 

ثانيا: الخصائص الواجب توفرها في المؤشرات المختارة:   
هناك جملة من الخصائص التي لا بد أن تتوفر في المؤشرات حتى تساعد على نجاح نظام قياس الأداء وهي:
- الملاءمة: معناه أن يجيب المؤشر عن انشغالات وتطلعات المؤسسة، أي أن يكون وثيق الصلة بالأهداف المراد قياسها؛
- الصحة: من خلال هذه الخاصية نجيب عن التساؤل التالي: هل يقيس المؤشر فعلا ما يجب قياسه؟
- الجدوى: هل هذا المؤشر يجدي نفعا من الناحية الاقتصادية ويعطى قيمة المتخذ القرار؟ 
- سهولة الاستخدام: أن يكون بسيطا وسهل الفهم، ويجب ألا يكون للمؤشر عدة تفسيرات وتأويلات؛
- الثبات: أن يكون المؤشر ذو مصداقية بحيث يتم قياسه بنفس الطريقة من وقت لآخر؛
- قابل للمقارنة: أن يحدد للمؤشر المقاس معيارا، يتم مقارنته به للوقوف على مستوى تعبير هذا المؤشر.

ثالثا: أنماط مؤشرات الأداء الرئيسية  
1- مؤشرات الأداء الرئيسة الخاصة بالعمليات، التي تقيس كفاية العملية أو إنتاجيتها. ومن أمثلة ذلك (الدورة الزمنية لإصلاح المنتج)، و (عدد الأيام اللازمة لتلبية الطلبية)، و (عدد رنات الهاتف قبل الإجابة على اتصال العميل)، و (عدد الموظفين الذين ينجزون برامج تدريبية)، و (عدد الأسابيع اللازم لملء وظيفة شاغرة).
2- مؤشرات الأداء الرئيسة الخاصة بالمدخلات، وهي تقيس الأصول والموارد المستثمرة أو المستخدمة لتوليد نتائج الأعمال. ومن الأمثلة: (المبلغ الذي يجري إنفاقه على البحوث والتطوير) و (مخصصات التدريب) و (معارف الموظفين الجدد ومهاراتهم) و (جودة المواد الأولية).
3- مؤشرات الأداء الرئيسة الخاصة بالمخرجات، وهي تقيس النتائج المالية وغير المالية لأنشطة الأعمال. ومن الأمثلة: الإيرادات)، وعدد العملاء الجدد)، و (الزيادة المئوية في عدد الموظفين بدوام كامل). لكن مؤشرات الأداء الرئيسة الثلاثة الشائعة الخاصة بالمخرجات التي يستعملها المديرون هي:
- العائد على الاستثمار (ROI): يمثل العائد على الاستثمار الأرباح الناتجة من استخدام الأصول في الشركة أو الوحدة أو المجموعة أو في أحد المشروعات. وهذا المؤشر مفيد بالنسبة إلى كبار المديرين التنفيذيين، والمديرين الماليين وأعضاء مجالس الإدارة، وحملة الأسهم. ومن طرق التعبير عنه طريقة قسمة الدخل الصافي (الإيرادات مطروحاً منها النفقات وأي مستحقات أخرى كالضرائب) على إجمالي الأصول. ويقيس العائد على الاستثمار مدى فاعلية استخدام الموارد من قبل المديرين.
- القيمة الاقتصادية المضافة (EVA): اشتهر هذا المقياس في العقد الأخير من القرن العشرين، على يد شركة شتيرن ستيوارت آند كو الاستشارية الإدارية الأمريكية وهو القيمة الباقية لنشاط الأعمال. بعد طرح كلفة تنفيذ ذلك النشاط، وطرح قيمة رأس المال الفيزيائي والمالي المستخدم في إحداث الربح. وفي ميدان مالية الشركات، يعد مقياس (EVA) طريقة لتحديد القيمة التي جرى إحداثها، زيادة على العائدات المطلوبة، وذلك بالنسبة إلى مساهمي الشركة. لذا، فهو مفيد للإدارة العليا، وأعضاء مجالس الإدارة، وحملة الأسهم، وغيرهم من المستثمرين.
- الحصة من السوق والنسبة المئوية للمبيعات في قطاع معين أو في قطاع فرعي، التي تحققها الشركة المعنية.
تنتج أشكال مؤشرات الأداء الرئيسة الثلاثة المتعلقة بالعملية، والمدخلات والمخرجات معلومات قيمة عن الأداء ويضمن مزيج المؤشرات المكوّن من الأنماط الثلاثة الحصول على صورة شاملة عن أداء الوحدة، أو المؤسسة كلها.

رابعا: مؤشرات قياس الأداء  
- مؤشر معدل التغيب ويقيس هذا المؤشر غياب الأفراد العاملين عن العمل بمبرر أو بدون مبرر بسبب التأخير أو العطل 
- مؤشر تكاليف التوظيف وهو مؤشر يقيس التغيرات التي تحدث في تكلفة اليد العاملة، وما تشتمل عليه من أجور ومزايا إضافية.
- مؤشر رضا الموظفين ويقيس هذا المؤشر رضا الأفراد العاملين تجاه وظائفهم والمؤسسة التي يعملون بها.
- مؤشر نسبة تسرب العاملين ويقيس هذا المؤشر نسبة الأفراد تاركي العمل بالمؤسسة طوعا أو بغير طوع.
- مؤشر تكاليف التدريب وهو مؤشر يقيس تكاليف ما تم استثماره في تدريب عامل جديد وتطوير وتحسين أدائه.
- مؤشر معدل حوادث العمل وهو مؤشر يقيس معدل الحوادث المهنية التي تحدث في المؤسسة خلال فترة زمنية محددة.












3.المبحث الثالث: دور تكنولوجيا المعلومات والاتصال في الأداء المتميز للمؤسسة
    يستوجب التحليل المنهجي للعلاقة بين تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والأداء المؤسساتي الانتقال من التوصيف التقني للمتغيرات إلى فحص "الآثار الانعكاسية" التي تحدثها هذه التكنولوجيات في البنية الوظيفية للمنظمة. فمن الناحية الأكاديمية، لا تُمثل الوسائل التقنية غاية في حد ذاتها، بل هي ممكنات استراتيجية (Enablers) تعمل على تقليص الفجوات الإدارية ورفع كفاءة العمليات التشغيلية.
   يرتكز هذا المبحث على فرضية مفادها أن التكامل بين البنى التحتية المعلوماتية والأنظمة البرمجية يؤدي بالضرورة إلى تحسين مؤشرات الأداء، من خلال أتمتة تدفقات العمل ودعم نظم اتخاذ القرار بالمعلومات اللحظية. وبناءً عليه، سيتم معالجة هذا الدور من خلال تتبع مساهمة التكنولوجيا في مستويات الكفاءة والفعالية، وتحليل أثرها في خلق الميزة التنافسية، وصولاً إلى استعراض دور أمن المعلومات في ضمان استدامة وموثوقية الأداء العام.

1.3. المطلب الأول: علاقة التكنولوجيا والذكاء الاصطناعي بتطوير الأداء
أصبحت التكنولوجيا المعلومات عاملا محفزا للمنظمات الباحثة عن المنافسة والتميز في إنتاجها ومخرجاتها وعن الكفاءة والفعالية في أدائها، لذا تسارعت المنظمات لتهيئة الأرضية الكفيلة لتطبيقها ثم استخدامها لما لهذه الأداة من خلق فرص غير مسبوقة في مجالات عدة مثل رفع مستوى الأداء الوظيفي وتحسين القرارات الإدارية وتبسيط وتسهيل الإجراءات والاستغلال الأفضل للقوى العاملة فضلا على إسهامها الكبير في الأنظمة المالية، وذلك من خلال تطبيق عدد من الإجراءات والتغييرات هيكل العمليات، إدارة المنظمة وتدريب مستخدمين على كيفية الاستخدام وذلك أضمان عملها بشكل صحيح وبما يحقق معايير الأداء الكفء التي تسعى المنظمة لتحقيقه لذا نرى أن العلاقة القائمة بين استخدام تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي وأداء العاملين على النحو التالي: 
- تسببت إلى حد كبير في تحسين الأداء الوظيفي وذلك من خلال تخطي القيام بالكثير من الإعمال الروتينية وما يترتب عليها من انجاز الإعمال بسرعة وكفاءة ودقة متناهية وتكلفة قليلة
- تسببت في تقليل الأعباء الوظيفية الروتينية الملقاة عن عاتق المدراء مما يتيح لهم استغلال هذا الوقت في التخطيط -الاستراتيجي ورسم السياسات العامة للمنظمة مما أسهم في رفع كفاءة وفعالية الإدارة العليل إن اهتمام المنظمات بالتوجه نحو الميزة التنافسية يدفعها نحو استخدام تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي، مما يبرز زيادة الاهتمام بالبحث والتطوير الذي يساهم في بناء وتنمية القدرات الفردية
- تسببت في زيادة كفاءة المنظمة في استغلال مواردها المختلفة لتوليد مخرجات المطلوبة بأقل تكلفة ممكنة وذلك من خلال أتمته عملياتها وأنشطتها اعتماد على تطبيقات الحاسوب مما يسهم في تحسين نوعية المنتجات وتقليل التباين والتفاوت في مستوى أداء هذه الخدمة والسلعة.
- تسببت في زيادة فعالية المنظمة في تحقيق أهدافها طويلة الأجل المتعلقة بالبقاء والاستمرار وذلك من خلال تحسين عمليات التعلم ونقل المعرفة استخدام شبكات الإعمال المحلية والعالمية وتحسين عملية اتحاد القرارات وتحسين محتوها وزيادة فعالية عملية الاتصالات الإدارية داخل المنظمة وخارجها 
- تسببت في التأثير على الجانب المعنوي لذي العاملين باتجاه زيادة ولاتهم وانتمائهم للمنظم توفره من فرص للاطلاع على معلومات بشكل سهل مما يسهل في تعزيز مشاركتهم في عملية
- تسببت في زيادة عدد الفرص المتاحة إمام المنظمة في الأسواق الداخلية والخارجية وتفعيل -وتطبيق الأفكار الجديدة اللازمة لتطوير السلع والخدمات.

2.3. المطلب الثاني: أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في الأداء
أولا: أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال على الأداء المالي
سنتناول في هذا المطلب أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في الأداء المالي، وذلك من خلال أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في زيادة الإنتاجية، وفي خفض التكاليف، وفي زيادة الإيرادات.
1- أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في زيادة الإنتاجية:
تساعد تكنولوجيا المعلومات على زيادة إنتاجية المؤسسة وتحسين عملية اتخاذ القرار، فقد أكدت الكثير من الدراسات والتقارير الحديثة أنها تؤثر تأثيرا جوهريا في نمو المؤسسات، وخاصة إذا ما تزامن إدخال تكنولوجيا المعلومات المؤسسة مع إدخال تغيرات تنظيمية وإدارية مرافقة، حيث أظهرت العديد من الدراسات أن المؤسسات التي استثمرت في تكنولوجيا المعلومات لديها أعلى إنتاجية ، أظهرت بعض الدراسات الميدانية أن تكنولوجيا المعلومات لها تأثير إيجابي على الجوانب الاقتصادية من خلال المساهمة في زيادة إنتاجية العمال، وذلك بالاستناد إلى مقاربة الإنتاجية المتعددة العوامل أو الإنتاجية الكلية لعوامل الإنتاج كما أظهرت بعض الدراسات كتلك التي قامت بها مؤسسة TNS SOFRES أن استخدام الأنترنت في الولايات المتحدة الأمريكية أدى إلى زيادة المبيعات عند 66% من المؤسسات، وفي فرنسا بنسبة تقارب 49%، كما أكدت مختلف الدراسات أن تكنولوجيا المعلومات تساعد على نمو المؤسسات، وتلعب تكنولوجيا المعلومات دورا مهما في زيادة الإنتاجية والأنشطة الاقتصادية، ولا تساهم تكنولوجيا المعلومات في زيادة الإنتاجية فقط ولكنها تساهم أيضا في جودة الصنع وفي الطريقة التي يؤدى بها العمل، حيث تكون أقل تعقيدا، وتعمل على توفير الوقت، والكشف عن الاتجاهات الجديدة للأعمال .
2- أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في خفض التكاليف:
عملت تكنولوجيا المعلومات على رفع قدرة المؤسسة وكفاءتها مما نتج عنه ارتفاع الإنتاج وإلى انخفاض تكاليف المتابعة والرقابة، كما قامت بتسهيل عملية استخدام الأموال والسيطرة عليها وتوزيعها بكفاءة وفاعلية عالية إيجابيا لتكنولوجيا المعلومات على الربحية وخفضها لبعض مؤشرات التكلفة، و تؤثر تكنولوجيا المعلومات على ربحية المؤسسة عن طريق تطبيق وفرات الكلفة نتيجة تطوير وسائل آليات تنظيم الإنتاج والسلع والخدمات، من خلال الاستغلال الأمثل للموارد وتقليل الأخطاء، والتي تتميز بوفرة الإنتاج والجودة العالية، مما يقود إلى إدخال تعديلات في مواصفات السلع والخدمات المعروضة في السوق بأسعار منخفضة وفي وقت قياسي، فالبنوك وزبائنها على سبيل المثال يحققون منافع كثيرة من التعامل عبر شبكة الأنترنت في توفير الوقت والجهد والتكلفة وأداء التعاملات المصرفية على مدار الساعة، وتوفير إمكانية مقارنة الخدمات المقدمة ومقارنة تكاليفها.
3- أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في زيادة الإيرادات:
أكد Kettinger أن تكنولوجيا المعلومات قد ساهمت في زيادة قدرة المؤسسات على الوصول إلى الأسواق بسهولة، وذلك بالإضافة إلى انخفاض التكاليف، كما ساعدت على رفع الحصة السوقية لهذه المؤسسات، وهو ما أدى إلى زيادة الأرباح، وقد أكد بعض الباحثين أن تكنولوجيا المعلومات تساهم بنسبة كبيرة في تحسين كفاءة الإنفاق ورفع العائد المتوقع منه، وبين     Weill & Broadbentأن تكنولوجيا المعلومات يمكن أن تساهم في الزيادة المستمرة لمبيعات المؤسسة.

ثانيا: أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في العمليات الداخلية:
1- أثر تكنولوجيا المعلومات في سلسلة القيمة:
حتى تحصل المؤسسة على ميزة تنافسية يجب عليها أن تكون قادرة على أداء نشاطات القيمة، التي تضمن لها تحمل تكاليف تقل عن تكاليف منافسيها، أو أن تؤدي المؤسسة هذه النشاطات بالطريقة التي تضيف القيمة لعملائها أو تقدم لهم خدمة فريدة، تؤثر تكنولوجيا المعلومات على سلسلة القيمة عن طريق إحداث تغيير في أسلوب نشاطات القيمة، حيث يحتوي كل نشاط في سلسلة القيمة على مكون مادي ومكون لمعالجة المعلومات فالمكون المادي يشمل المهام المادية اللازمة لأداء النشاط، أما مكون معالجة المعلومات فيشمل الخطوات المترتبة على تلقى البيانات وتحليلها وتوفيرها بصورة نهائية لأداء النشاط المطلوب، فعلى سبيل المثال قد تنطوي المهام المادية على ضمان كمية كافية من السلع في المخزون لتلبية احتياجات المستهلكين، ويجب تصميم عنصر معالجة المعلومات لتوفير التغذية الراجعة حول متطلبات المخزون بناءا على البيانات المتعلقة بتاريخ المبيعات.
2- أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في الأنشطة والعمليات:
تشير بعض الدراسات إلى الدور المهم الذي تلعبه تكنولوجيا المعلومات في تحسين الأداء من خلال مساهمتها الفعالة في إعادة تصميم العمليات والأنشطة، وتعزيز قدرة المؤسسة على تطوير نماذج وطرق عمل جديدة، فضلا عن دورها في تغيير نوعية وطريقة أداء الأعمال والأنشطة، وتحسين عملية الاتصال داخل المؤسسة وتحقيق درجة عالية من التنسيق والتكامل بين الأنشطة الداخلية، كما يسمح أيضا بتوسيع دائرة الاتصال لتصبح عالمية، حيث توجه أغلب الإعلانات لجميع المترشحين عبر أنحاء العالم، كما أنه ينبغي على المؤسسة أن تستثمر في تدريب مواردها البشرية، وتعزيز تكنولوجيا المعلومات، ومواءمة الروتين التنظيمي للقضاء على الفجوة بين القدرات والاحتياجات من أجل تحسين الأداء، تساهم قدرات تكنولوجيا المعلومات في تحسين المنتجات والعمليات التشغيلية وتعكس هذه الديناميكية مستوى التغييرات التي كما أدى ظهور المعلومات بعالم الأعمال وسيطرة نظم المعلومات على مضمون الأنشطة داخل التنظيم، إلى ظهور مصطلح العمل الجماعي، الذي يسمح لمجموعة من الموارد البشرية تبعد عن بعضها البعض بمسافات كبيرة بتكوين جماعة حيث أن عمل كل مورد بشري منهم يدعم ويكمل عمل الآخر، مما ينتج عنه تحسين الأداء وزيادة الإنتاجية.
3- أثر تكنولوجيا المعلومات في المنتجات والخدمات:
- أثر تكنولوجيا المعلومات في جودة المنتجات والخدمات: إن الجودة المتدنية تكلف المؤسسات خسائر، إذ تلعب تكنولوجيا المعلومات دورا رئيسا في تحسين المنتجات من خلال خفض الجودة المتدنية عن طريق التقليل من المنتجات المعيبة، وتقليل مراحل العمليات ومدة تطوير المنتجات الجديدة وتقديمها إلى العميل في وقتها المحدد وبالجودة المطلوبة، في هذا الصدد، يرى Berkley & Gupta أن تكنولوجيا المعلومات تعمل على تحسين مستوى ونوعية الخدمات المقدمة، ويتوافق هذا مع ما أكده كل من Oleary & Oleary بأن تكنولوجيا المعلومات قد ساهمت في ظهور منتجات وخدمات جديدة ذات جودة أعلى وتكلفة أقل.
- أثر تكنولوجيا المعلومات في تنويع المنتجات والخدمات غالبا ما يعني استخدام التكنولوجيا المتطورة القدرة على التنويع في المنتجات والخدمات وتعديل مواصفاتها حسب متطلبات الزبائن، وبالتالي تحتاج الموارد البشرية إلى معلومات وظيفية متخصصة حول المنتجات ومهارات التعلم الأساسية التي تمكنها من متابعة عمليات تطوير المنتج وتصميماته.
- أثر تكنولوجيا المعلومات في توافر القدرة على تعديل المنتج وفقا لاحتياجات السوق: إن توافر القدرة على تعديل المنتج تبعا لاحتياجات السوق، يعني أن توافر مهارات الاتصال والاستماع والتفاوض وإدارة الصراع وحل المشكلات والعلاقات مع الآخرين صارت أكثر أهمية من متطلبات التنسيق والمتانة التي كانت هي المتطلبات الأساسية لأداء وظائف كثيرة في المؤسسات الصناعية والخدمية.
- أثر تكنولوجيا المعلومات في دورة تطوير المنتج: تساعد تكنولوجيا المعلومات على تغيير طبيعة المنتجات والخدمات عن طريق تعديلها لدورة تطوير المنتج (Product development cycle) أو عن طريق تسريعها العملية التوزيع، فعلى سبيل المثال في صناعة النشر تم تقصير دورة طباعة ونشر وتوزيع المطبوعات بنسبة تتراوح ما بين 40-60% مما انعكس إيجابيا على تكاليف الطباعة والنشر والتوزيع بمعدلات متقاربة، وذلك بفضل استعمال تقنيات الطباعة والتغليف المتقدمة التي وفرتها تكنولوجيا المعلومات، تطبيقات تكنولوجيا المعلومات في الأعمال مدخل تسويقي.
4- أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في الإبداع والتطوير.
لعبت هذه التكنولوجيا دورا أساسيا في تنفيذ وظيفة البحث والتطوير عن طريق تطوير المعرفة الضرورية للإدارة وللموارد البشرية في تصل الحالية، وتحسين عمليات الإنتاج على مستوى المؤسسة، وتتحقق الاستفادة القصوى من تكنولوجيا المعلومات عندما يرافقها الاستثمار في استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والأعمال الجديدة ويعتبر البحث من أهم نواحي التطوير. 

ثالثا: أثر تكنولوجيا المعلومات والاتصال على أداء العاملين 
العلاقة بين استخدام تكنولوجيا المعلومات والأداء الوظيفي للعاملين : أصبحت تكنولوجيا المعلومات عاملا محفزا للمنظمات الباحثة عن المنافسة والتميز في إنتاجها ومخرجا ، وعن الكفاءة والفعالية في أدائها، لذا تسارعت المنظمات لتهيئة الأرضية الكفيلة لتطبيقها تم استخدامها لما لهذه الأداة من خلق فرص غير مسبوقة في مجالات عدة مثل رفع مستوى الأداء الوظيفي وتحسين القرارات الإدارية وتبسيط وتسهيل الإجراءات والاستغلال الأمثل للقوى العاملة فضلا عن إسهامها الكبير في الأنظمة العالية، وذلك من خلال تطبيق عدد من الإجراءات والتغييرات الهيكل العمليات إدارة المنظمة وتدريب المستخدمين على كيفية الاستخدام وذلك لضمان عملها بشكل صحيح وبما يحقق معايير الأداء الكفؤ التي تسعى المنظمة لتحقيقه.
لذا ترى أن العلاقة القائمة ما بين استخدام تكنولوجيا المعلومات والأداء الوظيفي على النحو التالي: 
1- تسببت إلى حد كبير في تحسين الأداء الوظيفي وذلك من خلال تخطي القيام بكثير من الأعمال الروتينية وما يترتب عليه
من إنجاز الأعمال بسرعة وكفاءة ودقة متناهية وتكلفة قليلة؛
2- تسببت في تقليل الأعباء الوظيفية الروتينية الملغاة على عاتق المدراء، مما يتيح لهم استغلال هذا الوقت في التخطيط الاستراتيجي ورسم السياسات العامة للمنظمة، ما أسهم في رفع كفاءة وفعالية الإدارة العلياء 
3- تسببت في التأثير على الجانب المعنوي لدى العاملين باتجاه زيادة ولائهم وانتمائهم للمنظمة من خلال ما توفره من فرص للاطلاع على المعلومات بشكل سهل ما يسهم في تعزيز مشاركتهم في عملية صنع القرار.
4- إن اهتمام المنظمات بالتوجه نحو الميزة التنافسية يدفعها نحو استخدام تكنولوجيا المعلومات مما يبرز زيادة الاهتمام بالبحث والتطوير والتدريب الذي يسهم في بناء وتنمية القدرات الفردية.
5- إن الثقافة التنظيمية والتوجيهات الإدارية في المستويات العليا في أي منظمة مهما كانت مخرجات عمليا، الإدارية لها دور هام في التوجه صوب استخدام تكنولوجيا المعلومات ما ينعكس على شكل البيئة التنظيمية للعمل وتبنى وتفعل وتطور العملية الإدارية برمتها.
6- ساهمت في زيادة فعالية المنظمة في تحقيق أهدافها طويلة الأجل المتعلقة بالبقاء والنمو والاستمرار وذلك من خلال تحسين عمليات التعلم ونقل المعرفة، واستخدام شبكات الأعمال المحلية والعالمية، وتحسين فعالية عملية اتخاذ القرارات وزيادة الجودة، وتحسين محتواها وزيادة فعالية عملية الاتصالات الإدارية داخل المنظمة وخارجها وتحسين عملية التنسيق والتحالف بين مختلف المستويات والوحدات الإدارية لإنجاز أهداف المنظمة.
7- أدت إلى زيادة كفاءة المنظمة في استغلال مواردها المختلفة لتوليد المخرجات المطلوبة بأقل تكلفة ممكنة وذلك من خلال أتمتة عملياتها، وأنشطتها اعتمادا على تطبيقات الحاسوب مما يسهم في تحسين نوعية المنتجات وتقليل التباين والتفاوت في مستوى أداء هذه السلع والخدمات.
8- تسببت في زيادة عدد الفرص المتاحة أمام المنظمة في الأسواق الداخلية والخارجية وتفعيل عملية توليد وتطبيق الأفكار
الجديدة اللازمة لتطوير السلع والخدمات.

3.3. المطلب الثالث: أثر تكنولوجيا المعلومات والاتصال على جودة وتقييم الأداء
أولا: أثر تكنولوجيا المعلومات والاتصال على جودة الأداء 
تمثل تكنولوجيا المعلومات حلقة جديدة ضمن أساليب التطوير الإداري الحديث، إذا يودي الاعتماد عليها إلى أحداث تغيير بأداء العمل الإداري من خلال تحسين جودة الأداء بالمنظمة، وتحقيق الكفاءة، وإنجاز العمل بالشكل المطلوب، بالإضافة الى زيادة سرعة الأداء.
تؤثر تكنولوجيا المعلومات في تجويد الأداء من خلال الآتي:
أ. تقليص تكاليف الاداء: من خلال التواصل عبر مواقع الجهات بالمنظمات أو عن طريق البريد الالكتروني أو التطبيقات الالكترونية الحديثة، مما يتيح تخفيض التكاليف دون الانتقال بين بوابات المنظمات، وعلى سبيل المثال فقد كانت عملية التنسيق بجامعة صنعاء تستمر فترات طويلة، وكان ذلك يكلف الطالب والجامعة تكاليف كبيرة، ناهيك عن هدر الوقت وازدحام الطوابير، وبعد الاعتماد على التنسيق الالكتروني سهل على الطلاب المعاملة ، وخفض التكاليف ، حيث يستطيع الطالب التنسيق عبر البوابة الالكترونية خلال دقائق ومن منزلة، دون الحاجة للحضور للجامعة.
ب. سرعة الاستجابة واحترام المواعيد حيث يعتمد إلى استخدام تقنية الشباك الوحيد للأنشطة الإدارية المتماثلة، وهذا لربح الوقت ودفع الإدارة للقيام بالالتزامات مع تحقيق سرعة الاستجابة دون تأخر.
ج. الدقة تشير الدقة إلى إنجاز الأعمال وفق مقايس مضبوطة تحدد من خلال أنظمة معالجة معلوماتية، بشكل يحد من الأخطاء الإدارية ويمنع التجاوزات.
د. سهولة المحاسبة ووضوح الخدمة انطلاقاً من توظيف تكنولوجيا المعلومات بشكل كامل في الأداء يؤدي ذلك إلى إمكانية المحاسبة على كل جزئيات تلك المهام والأنشطة من خلال وجود النشر الإلكتروني لكل مراحل الخدمة، إذ لا مجال لإخفاء المعاملات.
وقد أثبتت دراسة (2002 ,Huang) أن الاتصال عبر البريد الإلكتروني يؤدي إلى جودة التعامل بين الرئيس والمرؤوس، وقد تم قياس جودة التعاملات بثلاثة عوامل هي: الإتاحة، والتكرار، والثراء وقد توصلت الدراسة إلى أن استخدام البريد الإلكتروني يؤثر على جودة التعامل بين العمال ورؤسائهم.
التكامل بين تكنولوجيا المعلومات والجودة يمكن أن يحقق للمنظمة العديد من الفوائد، يأتي في مقدمتها خفض تكاليف الإنتاج، وتحقيق رضاء العملاء، وزيادة ربحية المنظمة، وأن تكنولوجيا المعلومات تزيد من قدرة المنظمات العامة على تطبيق إدارة الجودة الشاملة، وذلك من خلال تأثير تكنولوجيا المعلومات على أربعة أبعاد من الأبعاد الهامة المرتبطة بإدارة الجودة الشاملة، وهي تنمية مهارات وقدرات الموارد البشرية، زيادة قدرة المنظمة على جمع وتحليل البيانات وتوفير المعلومات في الوقت المناسب، قياس وتأكيد جودة المخرجات، وأخيرا الابتكارات الهامة التي تزيد من درجة دقة أداء الأعمال.
- أثر تكنولوجيا المعلومات في كمية العمل المنجز:
تؤثر تكنولوجيا المعلومات على معظم الأنشطة التي تقوم بها في شتى مجالات الحياة وأحدثت تغييرات هامة انعكست بدورها على الأنظمة الإدارية، فساهمت بشكل كبير على التغلب على الكثير من العقبات وزيادة كمية العمل، ويمكن استعراض أثر تكنولوجيا المعلومات في كمية العمل المنجز من خلال الاتي:
أ. يساعد استخدام تكنولوجيا المعلومات في ربط الوظائف الإدارية المختلفة مع بعضها والقضاء على الازدواجية والتقليل من الأخطاء والجهد المبذول مما يسهم في زيادة إنتاجية العاملين ومستوى أداء المنظمة ككل. 
ب. توصيل كمية أكبر من المعلومات بطريقة أكثر دقة بسرعة أكبر مما يعني زيادة كمية العمل.
ج. تعمل تكنولوجيا المعلومات على تقليل أعباء القيام بالأعمال الروتينية المتكررة والتي تتطلب كادراً كبيراً من الموظفين، الأمر الذي يؤدي إلى تخفيض الوقت اللازم لإنجاز هذه الأعمال، وارتفاع كمية العمل المنجز.
د. تسهيل عمليات البيع المباشر وتحاشي الوسطاء قدرة أكبر على توجيه الإنتاج نحو الكمية المطلوبة لسد حاجة المستهلكين، كما تسهيل عمليات الإنتاج والتزويد وتخفيض تكلفة المخزون.
هـ. القدرة على تشغيل حجم كبير من العمليات المعقدة في وقت محدود وبتكلفة منخفضة، علاوة على انعدام الأخطاء التشغيلية والحسابية تقريبا وانخفاض درجة الاعتماد على العنصر البشري.
و. أن استخدام شبكة الانترنت يتيح للمدراء تنفيذ الأعمال ومعالجة المشكلات واتخاذ القرارات، وتبادل الخبرات مع الآخرين والحصول على المعلومات بسرعة من مصادر مختلفة تساعده في إدارة أعمالها بما يزيد الإنتاجية وتحسين نوعية الأعمال.
ز. إمكانية عرض خدمات عديدة بالتحول للمنافسة بالسعر بدلا من المنافسة بالخدمة.

- أثر تكنولوجيا المعلومات في سرعة الأداء:
حلت تكنولوجيا المعلومات محل الكثير من المدراء والموظفين وتم الاستفادة منها من خلال تطوير عدد كبير من البرمجيات والتطبيقات في مختلف المجالات مما أدى إلى تحسين ملحوظ في إدارة المنظمات وانعكاسه انعكاساً موجباً على إدارة الوقت، وذلك من خلال توفير طرق جديدة للتعامل والتفاعل الإلكتروني، ومن جهة أخرى تتيح تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للإدارة كل ما تحتاجه من معلومات في أسرع وقت وبتكلفة أقل، ويمكن تلخيص أهمية تكنولوجيا المعلومات في زيادة سرعة الأداء في النقاط التالية:
أ. تعمل تكنولوجيا المعلومات في القضاء على قيود الوقت داخل المنظمات، فمثلاً يمكن لحاسب آلي شخصي في المنزل يستطيع أن يقوم (130) مليون نوع من التعليمات في الثانية وبذلك يوفر الوقت والجهد، كما أنه يمكن تخزين البيانات ومعالجتها واسترجاعها وتصفحها في أي وقت وبسرعة كبيرة.
ب. تعمل نظم الشبكات الإلكترونية على ربط العاملين وأنشطة العمل عبر الإدارات والتي تساعد على تخفيض الوقت المنفق على التنسيق وتعطي الإدارة المزيد من السيطرة على الأنشطة في المستويات الإدارية المختلفة.
ج. توفر تكنولوجيا المعلومات أفضل الطرق وأشكال التعامل مع المراجعين من خلال تبسيط الإجراءات الإدارية، وزيادة سرعة ودقة إنجاز المعاملات وتسهيل حفظها وتسجيلها حسب دوائر وأقسام المنظمة.
د. تتيح تكنولوجيا المعلومات استخدام فائض الوقت في عملية التخطيط وبما يحقق سرعة الإنجاز، ويساعد في التخلص من الروتين الإداري الممل.
هـ - أدى استخدام تكنولوجيا المعلومات الى دقة وسرعة الحصول على التقارير، إضافة إلى إمكانية عرضها على شاشة العرض المرئي وبالتالي سرعة تغيير المعلومات التي تتضمنها قبل طباعتها او تخزينها.

- أثر تكنولوجيا المعلومات في كفاءة الأداء:
أ. التحول نحو الطرق الجديدة في جمع وتخزين المعلومات سيجعل عملية الدخول السريع للخدمة
ب. ساعدت تكنولوجيا المعلومات عن طريق الانترنت والبريد الالكتروني والتطبيقات المختلفة ومواقع المنظمات وشبكات العمل الصغيرة والاتصال عن بعد في تحقيق كفاءة استخدام الوقت.
ج. أصبحت تكنولوجيا المعلومات مطلباً أساسيا للمنظمات لتمكينها من القيام بعملياتها الإدارية المختلفة بكفاءة، وذلك لما توفره هذه التكنولوجيا من قدرات معلوماتية ومعرفية تساعدها على البقاء والازدهار.
د. زيادة كفاءة أداء العاملين بتطوير وتنمية الأساليب الإدارية، وتحقيق أفضل استثمار للبيانات المتاحة، وسرعة إنجاز المعاملات ودقتها.

ثانيا: تأثير تكنولوجيا المعلومات والاتصال على تقييم الأداء 
شهد العصر الحديث تحولا جذريا في أساليب إدارة المؤسسات نتيجة للتطور المتسارع في تكنولوجيا المعلومات والاتصال، وقد امتد هذا التأثير ليشمل مختلف الوظائف والعمليات الإدارية، وبشكل خاص عملية تقييم أداء المورد البشري، حيث أنه بدمج التكنولوجيا في هذه الوظيفة ظهر ما يسمى تقييم الأداء الوظيفي الالكتروني كبديل متطور للنظام التقليدي، يتميز هذا النظام بكونه يعتمد على منصات رقمية في إنشاء وتنفيذ عمليات التقييم، مما يضمن موضوعية أكبر وكفاءة في إدارة البيانات، كما يركز على قياس الكفاءات المهنية إلى جانب تحقيق الأهداف. 
يعد تقييم الأداء الإلكتروني منظومة تقييمية متكاملة تعتمد على التقنيات الرقمية في إدارة وتنفيذ عمليات تقييم أداء الموارد البشرية، تتميز هذه المنظومة بقدرتها على إتاحة منصة تفاعلية متعددة المستويات، حيث تمكن العاملين من إجراء التقييم الذاتي لأدائهم، كما تتيح للمشرفين والمديرين تسجيل تقييماتهم الموضوعية، مع إمكانية دمج مدخلات متنوعة من مختلف الأطراف المعنية كأعضاء اللجان التقييمية. علاوة على ذلك، تسهم هذه المنظومة في تحديد وتوثيق الأهداف المؤسسية والفردية بشكل منهجي ودقيق.
وفيما يلي أهم فوائد نظام تقييم الأداء الالكتروني:
- يتميز نظام تقييم الأداء الإلكتروني بقدرته على حفظ وتخزين جميع البيانات المتعلقة بمقابلات الأداء والتسويات والمعايير والأهداف ومشكلات الأداء ونتائج التقييم في مراكز بيانات إلكترونية مركزية، مما يضمن سهولة الوصول إليها واسترجاعها بكفاءة عالية، مع ضمان استمرارية البيانات وإمكانية تتبعها بسهولة ويسر، والحفاظ على أمنها وسريتها.
- يوفر النظام منصة متكاملة لتنفيذ تقييمات الأداء المتعددة كالتي تتضمنها طريقة التقييم 360 درجة عبر شبكات الإنترانت مع إمكانية جمع وتجميع التقييمات من مختلف المقيمين إلكترونيا، وتقديم التغذية الراجعة الفورية، وإعادة استخدام وتعديل عقود الأداء السابقة بسهولة، كل ذلك في بيئة افتراضية تضمن الموضوعية والشفافية في عملية التقييم.
- يتيح النظام للموظفين متابعة تطورهم المهني بشكل مستمر، ووضع خطط مستقبلية مبنية على مستويات معرفتهم ومهاراتهم، مع تسهيل تحديد احتياجاتهم التدريبية وربط كفاءاتهم الفردية مع متطلبات الوظائف الحالية والمستقبلية، مما يساهم في تطوير مساراتهم الوظيفية بشكل مدروس ومخطط.
- يعمل النظام على تحسين الأداء المؤسسي من خلال تعزيز الولاء والانتماء الوظيفي، وزيادة الكفاءة التنظيمية، وتجاوز حواجز التواصل التقليدية، مع توضيح خطوط المساءلة والمسؤوليات الوظيفية وتحديد المسارات الوظيفية بوضوح، مما يؤدي إلى تعزيز الرضا الوظيفي وتحسين بيئة العمل.
- يمكن النظام المديرين من ممارسة دورهم الإشرافي بكفاءة من خلال تقديم الملاحظات الفورية حول أداء الموظفين ومتابعة تطورهم بشكل مستمر، وإجراء المقارنات بين مستويات الكفاءة على مستوى المؤسسة، مما يساعد في اتخاذ قرارات موضوعية وشفافة متعلقة بالأداء والتطوير المهني يوفر النظام إطار موحد لقياس وتقييم الكفاءات المطلوبة للوظائف، مع تقسيمها إلى إلزامية واختيارية بشكل واضح، ويتيح إجراء المقارنات الإحصائية الدقيقة بين مختلف المستويات، مما يضمن عدالة وموضوعية عملية التقييم والتطوير.




5. الدراسات السابقة

     تعددت الدراسات التي تناولت موضوع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وعلاقته بالأداء وتنوعت، فمن الأطروحات والرسائل إلى المداخلات والملتقيات العلمية وغيرها من مجالات البحث، اختلفت طرق العرض وزوايا المعالجة وإشكاليات البحث، ومن بين هذه الدراسات نجد:
1.5. دراسة حبوشي عبد الناصر، بعنوان أثر استخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على أداء المؤسسات الاقتصادية ـ حالة المؤسسة الجزائرية ـ
- وهي عبارة عن أطروحة دكتوراه في علوم التسيير، عن كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير، جامعة الجزائر 03 إبراهيم شيبوط؛ 2024-2025
-هدف الباحث إلى معرفة تأثير استخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بمكوناتها المختلفة، (أجهزة، برمجيات، شبكات، وموارد بشرية) على أداء المؤسسات الاقتصادية. حيث ركزت الدراسة على أربعة أبعاد ل الأداء: المالي، التسويقي، الاجتماعي، والبيئي، وقد تم تطبيقها على مؤسسة سونلغاز. وذلك بغرض الإجابة على الإشكالية المطروحة واختبار صحة الفرضيات، من خلال الاعتماد على الاستبيان كأداة للمنهج الوصفي.
- وقد شملت عينة الدراسة 111 فرد تم استجوابهم. 
- توصلت الدراسة إلى مجموعة من النتائج النظرية والتطبيقية. أبرزت هذه النتائج الدور المحوري لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المؤسسات الاقتصادية، حيث تساهم في تسريع إنجاز المهام، تخفيض التكاليف، وزيادة دقة الإنجاز. كما أكدت الدراسة أن الأداء في المؤسسات الاقتصادية يرتبط بالجهود الفردية والجماعية والتنظيمية للمؤسسة، ويشمل جوانب اقتصادية، اجتماعية، وبيئية. الأهم من ذلك، أثبتت الدراسة وجود علاقة تأثير طردية بين استخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بأبعادها الأربعة وأداء المؤسسة محل الدراسة.

2.5. دراسة بوطي محمد، بالموشي ضياء؛ بعنوان دور تكنولوجيا المعلومات والاتصال في تحسين الأداء الوظيفي بالمؤسسة ـ دراسة ميدانية لبلدية ورماس بالوادي ـ
وهي عبارة عن مذكرة ماستر في علم الاجتماع عن كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية؛ جامعة الوادي 2022
هدفت هذه الدراسة إلى التعرف على دور تكنولوجيا المعلومات والاتصال في تحسين الأداء الوظيفي لموظفي بلدية ورماس بالوادي، وفي هذا السياق تناولت الدراسة في شقها النظري تكنولوجيا المعلومات والاتصال وخصائصها أنواعها، بالإضافة إلى ذلك تطرقت إلى أهمية الأداء الوظيفي وخصائصه والعوامل المؤثرة على أداء العاملين وكذا إجراءات تحسين مستوى الأداء، وفي شقها الميداني تناولت الدراسة معرفة آراء العمال حول دور تكنولوجيا المعلومات والاتصال في تحسين مستوى أدائهم داخل المؤسسة.
واستخدم في هذه الدراسة المنهج الوصفي الذي يعتبر المنهج الملائم لوصف تكنولوجيا المعلومات والاتصال ودورها الكبير في تحسين مستوى أداء الموظفين داخل المؤسسات واستخدمت عينة قوامها 40 مفردة من موظفي بلدية ورماس، كما اعتمدت على الاستبيان كأداة في جمع البيانات.
وقد توصلت الدراسة إلى مجموعة من النتائج أهمها: 
- تكنولوجيا المعلومات والاتصال المستخدمة في المؤسسة وفرت عليهم الكثير من الوقت والجهد والنفقات الكبيرة.
- استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال ساعد على تنظيم عمل المؤسسة ورفع الأداء العام للموظفين.
- استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في رفع الأداء الوظيفي وتحسينه وزيادة فعاليته في تغيير طبيعة العمل داخل مؤسسة.

3.5. دراسة غيدة فوزية، بعنوان أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في تحسين أداء المؤسسات ـ دراسة حالة وكالة اتصالات الجزائر لولاية عين الدفلى الجزائر، عن جامعة الجيلالي بونعامة خميس مليانة، وهي عبارة عن مقال منشور في مجلة الاقتصاد الجديد، المجلد 12 العدد 2021،03
ـ هدفت هذه الدراسة إلى التعرف على أثر تكنولوجيا الاتصال والمعلومات على تحسين أداء المؤسسات –دراسة حالة وكالات اتصالات الجزائر لولاية عين الدفلى-، ولقد تكون مجتمع الدراسة من الموظفين باختلاف مستوياتهم بمختلف الوكالات، وبلغت عينة الدراسة 42 موظفا وموظفة. 
  ولقد توصلت الدراسة إلى وجود علاقة تأثير ذات دلالة احصائية عند مستوى دلالة 5% لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال على أداء وكالات اتصالات الجزائر لولاية عين الدفلى.

4.5. دراسة تركي علاء الدين، بلعباس محمد امين، بعنوان تكنولوجيا المعلومات والاتصال وتأثيرها على الأداء الوظيفي دراسة حالة المؤسسة العمومية للصحة الجوارية ـمغنيةـ 
وهي عبارة عن مذكرة ماستر في العلوم الاقتصادية، عن كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية والتسيير، المركز الجامعي مغنية، 20١٩ـ 2020
هدفت هذه الدراسة إلى تحديد دور تكنولوجيا الاتصالات الحديثة في تحسين الأداء الوظيفي لموظفي مؤسسة استشفائية. في هذا السياق، تناولت الدراسة الجوانب النظرية لتكنولوجيا الاتصالات الحديثة، وخصائصها، وأنواع وظائفها في حياة الفرد، بالإضافة إلى تدابير تحسين مستوى الأداء. كما تناولت الدراسة آراء الموظفين حول دور تكنولوجيا الاتصالات الحديثة في تحسين مستوى الأداء داخل المؤسسة. في هذه الدراسة، استخدمنا المنهج الوصفي التحليلي، وهو المنهج الأنسب لوصف تكنولوجيا الاتصالات الحديثة ودورها الكبير في تحسين أداء الموظفين داخل المؤسسات. استخدما عينة مكونة من 71 موظفًا في المؤسسة الاستشفائية، واعتمدا على الاستبيان كأداة لجمع البيانات. وقد وجدا أن تكنولوجيا الاتصالات الحديثة أثرت على أداء موظفي شركة الاتصالات الجزائرية، موفرةً لهم الكثير من الوقت والجهد والمال.
5.5.دراسة (Ndiaye et al., 2018) بعنوان "Demystifying small and medium enterprises' (SMEs) performance in emerging and developing economies"، وهي عبارة عن مقال منشور في مجلة Borsa İstanbul Review، المجلد (18)، العدد (4). هدفت هذه الدراسة إلى نمذجة وتحليل خمسة مؤشرات أداء للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في الاقتصادات الناشئة والنامية بناءً على بيانات مسح البنك الدولي للمؤسسات، ودراسة أثر العوامل الهيكلية والمالية والبيئية والتكنولوجية عليها. واعتمدت الدراسة على منهجية كمية، حيث أكدت نتائجها أن استخدام وسائل التواصل الحديثة، مثل البريد الإلكتروني للتفاعل مع العملاء والموردين، له تأثير إيجابي على نمو العمالة في المؤسسات المتوسطة. كما أظهرت النتائج تباينًا في تأثير التمويل الخارجي وحيازة الأصول الثابتة على أداء ونمو المؤسسات الصغيرة مقارنة بالمؤسسات المتوسطة، مؤكدة على أهمية تحسين البنية التحتية والوصول المالي لدعم نموها.
6.5.دراسة (Jayanagara & Chen, 2023) بعنوان "The effect of information communication technology readiness and knowledge management on entrepreneurial strategic orientation and its implications on firm performance"، وهي عبارة عن مقال منشور في مجلة Marketing of Scientific and Research Organizations، المجلد (47)، العدد (1). هدفت هذه الدراسة إلى استكشاف واختبار أثر كل من الجاهزية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإدارة المعرفة على التوجه الاستراتيجي الريادي، ودراسة انعكاسات ذلك على أداء المؤسسات. واعتمدت الدراسة على منهجية كمية تفسيرية، حيث طُبقت على عينة مكونة من 392 مؤسسة من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في منطقة جاكرتا، وباعتماد نمذجة المعادلات الهيكلية (SEM) لتحليل البيانات واختبار الفرضيات. وأكدت نتائج الدراسة أن الجاهزية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإدارة المعرفة تؤثران إيجاباً وبشكل معنوي على التوجه الاستراتيجي الريادي وأداء المؤسسات، مع تبيان أن الجاهزية التكنولوجية هي العامل المستقل الأكثر تأثيراً على التوجه الاستراتيجي. كما أظهرت النتائج الدور الوسيط للتوجه الاستراتيجي الريادي في تعزيز وتضخيم الأثر الإيجابي لتكنولوجيا المعلومات وإدارة المعرفة على الأداء العام للمؤسسات، مؤكدة على الأهمية البالغة للتكامل بين البنية التكنولوجية وإدارة المعرفة لتحقيق التميز المؤسسي.
7.5.دراسة أحمد موسى فرج الله، بعنوان دور الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات في تطوير الاداء المؤسسي في مؤسسات التعليم العالي الفلسطينية" دراسة تطبيقيه على الجامعات الفلسطينية العاملة بقطاع غزه"، وهي عبارة عن أطروحة ماجستير في كليه التجارة قسم اداره الاعمال، الجامعة الاسلامية ـ غزة، 2012.
هدفت هذه الدراسة إلى معرفة الدور الذي يلعبه الاستثمار في تكنولوجيا المعلومـات في تطوير الأداء المؤسسي، بالإضافة إلى معرفة طبيعة وقوة العلاقة بين الاستثمار في تكنولوجيـا
المعلومات بأبعاده الأربعة وتطوير الأداء المؤسسي، وذلك من خلال تطبيق الدراسة على الجامعات الفلسطينية العاملة بقطاع غزة، ولتحقيق أهداف الدراسة تم إتباع المنهج الوصفي التحليلي، وتكونت عينة الدراسة من (294 (موظف من الموظفين ذوي المناصب الإدارية في الجامعات الفلـسطينية،
حيث تم اختيارهم بطريقة العينة العشوائية الطبقية، واستخدمت الدراسة الاستبانة كأداة رئيسية لجمع البيانات، ومن ثم تم إجراء التحليلات الإحصائية اللازمة واختبار فرضـيات الدراسـة باستخدام برنامج التحليل الإحصائي SPSS.
وقد خلصت الدراسة إلى مجموعة من النتائج أهمها: يـسهم الاسـتثمار فـي تكنولوجيـا المعلومات في تحسين نوعية القرار وتسهل مهام المدير، كما ويعمل على سرعة وكفـاءة انجـاز
المعاملات، بالإضافة إلى تحسين فاعلية عناصر الرقابة والمتابعة والشفافية، وكذلك تخفيف عـبء العمل عن موظفي الجامعة من خلال تبسيط إجراءات العمل، وكما كشفت الدراسة عن وجود علاقة ذات دلالة إحصائية عند مستوى دلالة (05.0=a (بين الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات بأبعـاده الأربعة وبين تطوير الأداء المؤسسي في الجامعات الفلسطينية العاملة في قطاع غزة. 
وأوصت الدراسة بمجموعة من التوصيات من أهمها: العمل علـى تطـوير البرمجيـات المستخدمة في الجامعات بحيث تعمل على تسهيل عملية الاتصال مع الطلبـة ومـن ثـم سـرعة الاستجابة لرغباتهم وتوقعاتهم، واستخدام تكنولوجيا المعلومات بشكل أكبـر لتـوفير أسـس جيـدة لتخطيط الموارد البشرية والمالية في الجامعة، وتشكيل فرق عمل متخصصة تعمـل علـى تقـديم
الاقتراحات لتطوير العمل بشكل دائم، والعمل على إعداد خطة طويلة المدى لتكنولوجيا المعلومات، تحدد فيها الأهداف المرجوة من استخدام تكنولوجيا المعلومات، بالإضافة إلـى الاهتمـام بتـدريب العاملين على كيفية الاستفادة من تكنولوجيا المعلومات واستخداماتها فـي أداء المهـام والأعمـال المكلفين بها.






- التعقيب على الدراسات السابقة والفجوة البحثية: 
 ويمكن تفصيل ذلك وفق النقاط التالية:
أ. أوجه التشابه:
تتفق الدراسة الحالية مع معظم الدراسات السابقة المعروضة (مثل دراسة حبوشي، 2025؛ غيدة، 2021؛ فرج الله، 2012؛ وNdiaye et al., 2018) في تناولها لنفس المحور الفلسفي والمعرفي، وهو اختبار العلاقة والأثر بين تكنولوجيا المعلومات والاتصالات كمتغير مستقل، والأداء (سواء كان مؤسساتياً، تنظيماً، أو وظيفياً) كمتغير تابع. كما تشترك دراستنا مع أغلب الأدبيات السابقة في اعتمادها على المنهج الوصفي التحليلي، واستخدام الاستبيان كأداة رئيسية ومحورية لجمع البيانات الميدانية، والاعتماد على الأساليب الإحصائية (كالانحدار ومعاملات الارتباط) لمعالجة وتحليل إجابات أفراد العينة.
ب. أوجه الاختلاف والتميز (الفجوة البحثية):
على الرغم من وجود نقاط تلاقٍ، إلا أن الدراسة الحالية تتميز وتنفرد بعدة جوانب علمية وبيئية تشكل في مجموعها الفجوة البحثية التي يسعى الباحث إلى سدّها، وتتجلى هذه الفروق في الآتي:
خصوصية البيئة المكانية والتطبيقية: تبرز الفجوة البحثية بشكل جلي في أن أغلب الدراسات المحلية ركزت على قطاعات إدارية خدماتية عامة كالبلديات (مثل دراسة بوطي وبالموشي، 2022) أو قطاعات صحية وتعليمية (كدراسة تركي وبلعباس، 2020؛ فرج الله، 2012)، في حين ركزت دراسة (غيدة، 2021) على وكالة اتصالات الجزائر لولاية عين الدفلى. وتأتي دراستنا الحالية لتغطي بيئة محددة للغاية لم تحظَ بدراسات ومسوح ميدانية مكثفة من قبل، وهي "المديرية العملية لاتصالات الجزائر بولاية الجلفة"، مما يمنح النتائج صبغة محلية دقيقة تسهم في تحسين اتخاذ القرار داخل هذه المديرية الإستراتيجية.
دقة وشمولية الأبعاد والمتغيرات: تميزت هذه الدراسة ببناء نموذج تحليلي يتضمن خمسة أبعاد محددة بدقة لمتغير تكنولوجيا المعلومات والاتصال وهي: (البنية التحتية، البرمجيات، الموارد البشرية التقنية، أمن المعلومات، والدعم التنظيمي). هذا المزيج يجمع بين الجوانب المادية (البنية والبرامج) والجوانب البشرية والتنظيمية والأمنية، وهو ما يندر توفره مجتمعاً في نموذج دراسة واحدة من الدراسات السابقة (على سبيل المثال: ركزت دراسة حبوشي على 4 أبعاد عامة، ودراسة فرج الله أغفلت بعدي الأمن والدعم التنظيمي، ودراسة العتيبي 2025 ركزت على الأمن والدعم دون الموارد البشرية التقنية).
الحداثة الزمنية والتكاملية: تُجرى هذه الدراسة لتواكب التوجهات الحديثة والتحولات الرقمية المتسارعة التي يعيشها قطاع الاتصالات في الجزائر، مما يجعل النتائج والتوصيات المنبثقة عنها (مثل التوصية بتبني الذكاء الاصطناعي وإدارة الأزمات الرقمية) تكتسي أهمية بالغة تتجاوز النتائج التقليدية للدراسات الأقدم زمناً.
وبذلك، تكتسب الدراسة الحالية مشروعيتها العلمية وقيمتها المضافة من خلال تقديم نموذج متكامل ومكيّف يسد الفجوة المعرفية حول واقع وأثر التكنولوجيا على الأداء المؤسساتي في مديرية اتصالات الجزائر بالجلفة.



خلاصة الفصل الثاني:
  يمكن القول إن الأداء المؤسساتي في البيئة الرقمية المعاصرة لم يعد يُقاس بمؤشرات الانتاجية التقليدية فحسب، بل أضحى مرتبطاً بمدى قدرة المنظمة على تطويع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتحقيق الكفاءة والفعالية العملياتية. وقد أظهرت الدراسة النظرية أن التحول نحو "الأداء المتميز" يتطلب نظاماً دقيقاً للتقييم يستند إلى معايير نوعية وكمية تتوافق مع سرعة التدفقات المعلوماتية.

كما نستنتج أن الدور الجوهري للتكنولوجيا في تعزيز الأداء يتجسد في قدرتها على دعم اتخاذ القرار بالبيانات اللحظية، وتقليص الهدر الزمني والتنظيمي، وهو ما يمنح المؤسسة مرونة أكبر في مواجهة التحديات التنافسية. 


















 
الفصل الثالث: الجزء التطبيقي
 (دراسة ميدانية بمؤسسة اتصالات الجزائر- مدينة الجلفة)


























 
تمهيد:
  يُعد الجانب التطبيقي من الدراسة الركيزة الأساسية التي يتم من خلالها التحقق من صحة الفرضيات المطروحة، وذلك عبر جمع البيانات الميدانية وتحليلها باستخدام الأساليب الإحصائية المناسبة. وبعد أن تناولنا في الفصلين السابقين الإطار النظري للدراسة، حيث استعرضنا في الفصل الأول مفاهيم تكنولوجيا المعلومات والاتصال وخصائصها وأهميتها في المؤسسات الاقتصادية، وتطرقنا في الفصل الثاني إلى الأداء المؤسساتي ومحدداته ومعاييره وطرق تقييمه، يأتي هذا الفصل ليربط بين الجانب النظري والواقع العملي من خلال دراسة ميدانية تطبيقية.
 
يهدف هذا الفصل إلى عرض الإجراءات المنهجية المتبعة في الدراسة الميدانية، بدءاً من تحديد مجتمع الدراسة وعينتها، مروراً بأدوات جمع البيانات والأساليب الإحصائية المستخدمة في التحليل، وصولاً إلى عرض النتائج ومناقشتها واختبار الفرضيات. وقد تم تقسيم هذا الفصل إلى ثلاثة مباحث رئيسية: يتناول المبحث الأول الإجراءات المنهجية للدراسة الميدانية، بينما يعرض المبحث الثاني نتائج التحليل الإحصائي للبيانات المجمعة، ويخصص المبحث الثالث لمناقشة النتائج واختبار فرضيات الدراسة.
 
وتكتسب هذه الدراسة الميدانية أهميتها من كونها تسلط الضوء على واقع استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسات الاقتصادية الجزائرية، وتحديداً في قطاع الاتصالات، وتقيس مدى تأثير هذا الاستخدام على مستويات الأداء المؤسساتي بأبعاده المختلفة. كما تساهم في تقديم توصيات عملية يمكن أن تستفيد منها المؤسسات في تحسين أدائها من خلال الاستثمار الأمثل في تكنولوجيا المعلومات والاتصال.

المبحث الأول: تقديم عام للمؤسسة محل الدراسة
المطلب الأول: نبذة عن المؤسسة وعن القطاع الذي تعمل فيه
  باشرت الدولة الجزائرية منذ سنة 1999 بإصلاحات عميقة في قطاع البريد والمواصلات وقد تجسدت هذه الإصلاحات في سن قانون جديد للقطاع في شهر أوت 2000 جاء هذا القانون لإنهاء احتكار الدولة على نشاطات البريد والمواصلات وكرس الفصل بين نشاطي التنظيم واستغلال وتسيير الشبكات، وتطبيقا لهذا المبدأ، تم إنشاء سلطة ضبط مستقلة إداريا وماليا ومتعاملين، أحدهما يتكفل بالنشاطات البريدية والخدمات المالية البريدية متمثلة في مؤسسة بريد الجزائر" وثانيهما بالاتصالات ممثلة في "اتصالات الجزائر".
 وفي إطار فتح سوق الاتصالات للمنافسة تم في شهر جوان 2001 بيع رخصة لإقامة واستغلال شبكة للهاتف النقال واستمر تنفيذ برنامج فتح السوق للمنافسة ليشمل فروع أخرى، حيث تم بيع رخص تتعلق بشبكات VSAT وشبكة الربط المحلي في المناطق الريفية، كما شمل فتح السوق كذلك الدارات الدولية في 2003 والربط المحلي في المناطق الحضرية في 2004 وبالتالي أصبحت سوق الاتصالات مفتوحة تماما في 2005، وذلك في ظل احترام دقيق لمبدأ الشفافية والقواعد المنافسة، وفي نفس الوقت، تم الشروع في برنامج واسع النطاق يرمي إلى تأهيل مستوى المنشآت الأساسية اعتمادا على تدارك التأخر المتراكم.
- مهامها وطموحاتها:
  طموحها وتطلعاتها أن تتواصل إلى إيجاد وتحقيق مستوى عالي من التقنية الاقتصادية والاجتماعية حتى تبقى هي الرائدة في حقل تخصصها الذي أصبح فيه التنافس يتزايد بمرور الوقت، وكذلك أن تحافظ وتطور اتساعها الدولي ومساهمتها في ترقية وانتشار الإعلام في المجتمع الجزائري حيث يتمثل النشاط الرئيسي لاتصالات الجزائر في المهام التالية:
- تزويد خدمات الاتصالات تمكن من نقل وتبادل الصوت البرقيات المكتوبة والمعطيات الرقمية والمعلومات السمعية البصرية.
- تطوير واستثمار وتسيير الشبكات العمومية والخاصة لاتصالات الجزائر.
 -وضع واستثمار وتسيير الاتصالات الداخلية مع مسيري الشبكات المختلفة.
كما أن مؤسسة اتصالات الجزائر مندمجة في عالم تكنولوجيات الإعلام والاتصال حسب الأهداف التالية:
 توسيع وتكثيف عروض الخدمات الهاتفية وتسهيل الوصول إلى خدمات الاتصالات الهاتفية إلى أكبر عدد ممكن من المستعملين خاصة في المناطق الريفية.
توسيع وتكثيف وتحسين جودة وتشكيلة الخدمات المقدمة.
جعل الاتصالات الهاتفية أكثر قدرة على المنافسة.
 تطوير الشبكة الوطنية للاتصالات الهاتفية وجعلها موثوق بها أكثر وربطها بالقنوات والطرق الكبيرة للإعلام.
مساهموها عليهم استحقاق دعمهم وتثمين تراثهم وملكيتهم.
زبائنها عليهم توقع احتياجاتهم لتوفير لهم منتوجات وخدمات ذات جودة عالية لربح ثقتهم والحفاظ عليها.
عملائها عليهم إرضاء تطلعاتهم بتوفير ظروف ازدهار في الإطار المهني لكل عامل لأن نجاح اتصالات الجزائر مرهون بمساهمة الجميع.





المطلب الثاني: الهيكل التنظيمي للمؤسسة 
الهيكل التنظيمي لمؤسسة اتصالات الجزائر (وكالة الجلفة)
الشكل 02: الهيكل التنظيمي لمؤسسة اتصالات الجزائر-الجلفة-

المبحث الثاني: الإجراءات المنهجية للدراسة الميدانية
المطلب الأول: مجتمع وعينة وادوات الدراسة
الفرع الأول: مجتمع وعينة الدراسة
يتكون مجتمع الدراسة من جميع العاملين في مؤسسة اتصالات الجزائر بولاية الجلفة وبلغ عددهم 50 عاملا، والتي تُعد إحدى المؤسسات الرائدة في قطاع الاتصالات في الجزائر. وقد تم اختيار هذه المؤسسة لعدة اعتبارات، أهمها: 
1.طبيعة النشاط: تعمل المؤسسة في قطاع الاتصالات الذي يعتمد بشكل كبير على تكنولوجيا المعلومات والاتصال في جميع عملياته وأنشطته.
2. التطور التكنولوجي: تشهد المؤسسة تطوراً مستمراً في استخدام التقنيات الحديثة، مما يجعلها نموذجاً مناسباً لدراسة أثر تكنولوجيا المعلومات على الأداء المؤسساتي.
3. التنوع الوظيفي: تضم المؤسسة مختلف المستويات الوظيفية والتخصصات، مما يتيح الحصول على آراء متنوعة حول موضوع الدراسة.
4. إمكانية الوصول: توفر إمكانية الوصول إلى البيانات والمعلومات اللازمة لإنجاز الدراسة.
   نظراً لصغر حجم مجتمع الدراسة، فقد تم اعتماد أسلوب المسح الشامل، حيث تم توزيع الاستبيان على جميع العاملين في المؤسسة. وقد بلغ عدد الاستبيانات الموزعة 50 استبياناً، تم استرجاع 38 استبياناً صالحاً للتحليل، أي بنسبة استجابة بلغت 79.2%، وهي نسبة مرتفعة تعكس تعاون أفراد العينة واهتمامهم بموضوع الدراسة.
وتتميز هذه العينة بالخصائص التالية:
● الشمولية: تغطي جميع الأقسام والمستويات الإدارية في المؤسسة.
● التمثيل الجيد: تعكس التركيبة الفعلية للعاملين في المؤسسة من حيث الجنس والعمر والمؤهل العلمي والخبرة.
● الحجم المناسب: يتيح حجم العينة (38 مفردة) إجراء التحليلات الإحصائية المطلوبة بدرجة مقبولة من الدقة.


الفرع الثاني: ادوات الدراسة 
 اعتمدت الدراسة على الاستبيان كأداة رئيسية لجمع البيانات من أفراد العينة، وذلك لما يتميز به من مزايا تجعله الأداة الأنسب لهذا النوع من الدراسات، ومن أهم هذه المزايا: 
● الموضوعية: يتيح الاستبيان جمع البيانات بطريقة موحدة من جميع أفراد العينة.
● السرية: يشعر المستجيبون بحرية أكبر في التعبير عن آرائهم الحقيقية.
● سهولة التحليل: يمكن تحليل البيانات المجمعة بواسطة الاستبيان باستخدام الأساليب الإحصائية المختلفة.
● توفير الوقت والجهد: يمكن توزيع الاستبيان على عدد كبير من الأفراد في وقت واحد.
- تصميم الاستبيان
تم تصميم الاستبيان بعناية ليتناسب مع أهداف الدراسة وفرضياتها، وقد تكون من ثلاثة محاور رئيسية:
المحور الأول: البيانات الديموغرافية (5 أسئلة)
يتضمن هذا المحور الخصائص الشخصية والوظيفية لأفراد العينة، وهي:
1. الجنس (ذكر/أنثى)
2. العمر (5 فئات عمرية)
3. المستوى التعليمي (5 مستويات)
4. سنوات الخبرة في المؤسسة (5 فئات)
5. المستوى الوظيفي (4 مستويات)
المحور الثاني: تكنولوجيا المعلومات والاتصال (14 عبارة)
يقيس هذا المحور مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة، وقد تم تقسيمه إلى خمسة أبعاد فرعية:
1. البنية التحتية والشبكات (3 عبارات): تقيس مدى توفر الأجهزة والمعدات التقنية الحديثة واستقرار شبكات الاتصال.
2. البرمجيات والأنظمة الرقمية (3 عبارات): تقيس مدى استخدام البرمجيات المتخصصة وسهولة استخدامها وتحديثها.
3. الموارد البشرية التقنية (3 عبارات): تقيس مدى امتلاك الموظفين للمهارات التقنية وتوفر البرامج التدريبية والدعم الفني.
4. الأمن والخصوصية الرقمية (2 عبارة): تقيس مدى وجود استراتيجيات للأمن المعلوماتي وإجراءات الحماية.
5. الثقافة والاستراتيجية الرقمية (3 عبارات): تقيس مدى إدراك أهمية التحول الرقمي وتشجيع الابتكار وفعالية قنوات التواصل الرقمية.
المحور الثالث: الأداء المؤسساتي (10 عبارات)
يقيس هذا المحور مستوى الأداء المؤسساتي في المؤسسة، ويشمل:
1. الكفاءة والإنتاجية (4 عبارات): تقيس تقليص الوقت، خفض التكاليف، تقليل الأخطاء، وزيادة حجم العمل المنجز.
2. الشفافية والمتابعة (2 عبارة): تقيس متابعة أداء الموظفين وسرعة اتخاذ القرارات.
3. جودة الخدمة ورضا الزبائن (3 عبارات): تقيس معالجة الشكاوى، دقة الخدمات، ومستوى رضا الزبائن.
4. الميزة التنافسية (1 عبارة): تقيس قدرة المؤسسة على الحفاظ على ميزتها التنافسية. 
تم استخدام مقياس ليكرت الخماسي (Likert Scale) لقياس استجابات أفراد العينة على عبارات المحورين الثاني والثالث.

الدرجة	التقدير
5	موافق بشدة
4	موافق
3	محايد
2	غير موافق
1	غير موافق بشدة

المطلب الثاني: أساليب التحليل الإحصائي المستخدمة
الفرع الأول: الأساليب الوصفية
لتحليل البيانات المجمعة واختبار فرضيات الدراسة، تم استخدام برنامج SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) الإصدار 26، وهو أحد أكثر البرامج الإحصائية استخداماً في البحوث الاجتماعية والإدارية. وقد تم تطبيق مجموعة من الأساليب الإحصائية الوصفية والاستدلالية، وهي:
أولاً: الإحصاء الوصفي (Descriptive Statistics)
1. التكرارات والنسب المئوية: لوصف الخصائص الديموغرافية لأفراد العينة.
2. المتوسط الحسابي (Mean): لقياس الاتجاه العام لإجابات أفراد العينة على عبارات الاستبيان، ويتم تفسيره وفق المعيار التالي:
○ من 1.00 إلى 1.80: مستوى منخفض جداً
○ من 1.81 إلى 2.60: مستوى منخفض
○ من 2.61 إلى 3.40: مستوى متوسط
○ من 3.41 إلى 4.20: مستوى مرتفع
○ من 4.21 إلى 5.00: مستوى مرتفع جداً
3. الانحراف المعياري (Standard Deviation): لقياس مدى تشتت إجابات أفراد العينة عن المتوسط الحسابي.
4. الحد الأدنى والحد الأقصى: لتحديد نطاق القيم المسجلة.

 ثانياً: اختبار الثبات (Reliability Test)
تم استخدام معامل ألفا كرونباخ (Cronbach's Alpha) للتحقق من ثبات أداة الدراسة (الاستبيان)، وهو يقيس مدى الاتساق الداخلي بين عبارات المقياس. ويتم تفسير قيمة ألفا كرونباخ وفق المعايير التالية:

قيمة ألفا كرونباخ	درجة الثبات
أقل من 0.60	ضعيف
من 0.60 إلى 0.70	مقبول
من 0.70 إلى 0.80	جيد
من 0.80 إلى 0.90	جيد جداً
أكثر من 0.90	ممتاز

ثالثاً: الإحصاء الاستدلالي (Inferential Statistics)
1. معامل ارتباط بيرسون (Pearson Correlation Coefficient): لقياس قوة واتجاه العلاقة الخطية بين متغيرين، وتتراوح قيمته بين -1 و+1، حيث:
○ القيمة الموجبة تشير إلى علاقة طردية
○ القيمة السالبة تشير إلى علاقة عكسية
○ القيمة صفر تشير إلى عدم وجود علاقة خطية
2. تحليل الانحدار الخطي البسيط (Simple Linear Regression): لقياس أثر متغير مستقل واحد (تكنولوجيا المعلومات) على متغير تابع (الأداء المؤسساتي)، ويتضمن:
○ معامل التحديد (R²): يقيس نسبة التباين في المتغير التابع التي يفسرها المتغير المستقل
○ اختبار F: للتحقق من معنوية نموذج الانحدار ككل
○ اختبار t: للتحقق من معنوية معاملات الانحدار
3. تحليل الانحدار الخطي المتعدد (Multiple Linear Regression): لقياس أثر عدة متغيرات مستقلة (أبعاد تكنولوجيا المعلومات الخمسة) على المتغير التابع (الأداء المؤسساتي)، ويتيح تحديد الأبعاد الأكثر تأثيراً.
رابعاً: مستوى الدلالة الإحصائية
تم اعتماد مستوى دلالة إحصائية α = 0.05، أي أن النتيجة تعتبر ذات دلالة إحصائية إذا كانت قيمة الاحتمال (p-value) أقل من 0.05، وهو المستوى المتعارف عليه في البحوث الاجتماعية والإدارية.














 المبحث الثالث: عرض وتحليل النتائج واختبار الفرضيات
المطلب الأول: عرض وتحليل إجابات عينة الدراسة
البيانات الشخصية مع تفسير الظاهرة
أولا: توزيع عينة الدراسة حسب متغير الجنس
الجدول (1): توزيع عينة الدراسة حسب متغير الجنس

الرقم	الجنس	التكرار	النسبة (%)
01	ذكر	28	73.7%
02	أنثى	10	26.3%
المجموع		38	100%
المصدر: مخرجات برنامج SPSS 
الشكل 03: توزيع عينة الدراسة حسب متغير الجنس



يتضح من الجدول (1) والشكل (3) أن توزيع أفراد العينة حسب الجنس كان على النحو التالي:
● الذكور: 28 فرداً بنسبة 73.7%
● الإناث: 10 أفراد بنسبة 26.3%
 
وتشير هذه النتائج إلى أن الغالبية العظمى من العاملين في المؤسسة هم من الذكور، وهو ما يعكس طبيعة سوق العمل في قطاع الاتصالات في الجزائر، حيث يميل الذكور أكثر للعمل في المجالات التقنية والتكنولوجية. كما أن هذا التوزيع يتماشى مع التركيبة العامة للقوى العاملة في المؤسسات الجزائرية.

ثانيا: توزيع عينات الدراسة حسب متغير العمر 
الجدول (2): توزيع عينات الدراسة حسب متغير العمر
الرقم	الفئة العمرية	التكرار	النسبة (%)
01	أقل من 25 سنة	1	2.6%
02	من 25 إلى 35 سنة	10	26.3%
03	من 36 إلى 45 سنة	22	57.9%
04	من 46 إلى 55 سنة	5	13.2%
المجموع		38	100%




الشكل 04: توزيع عينات الدراسة حسب متغير العمر
 

يوضح الجدول (2) والشكل (2) توزيع أفراد العينة حسب الفئات العمرية كما يلي:
● أقل من 25 سنة: فرد واحد بنسبة 2.6%
● من 25 إلى 35 سنة: 10 أفراد بنسبة 26.3%
● من 36 إلى 45 سنة: 22 فرداً بنسبة 57.9%
● من 46 إلى 55 سنة: 5 أفراد بنسبة 13.2%
● أكثر من 55 سنة: لا يوجد
 
نلاحظ أن الفئة العمرية الأكثر تمثيلاً هي فئة (36-45 سنة) بنسبة 57.9%، تليها فئة (25-35 سنة) بنسبة 26.3%. وهذا يدل على أن المؤسسة تعتمد على قوة عمل في مرحلة النضج المهني، حيث يجمع العاملون بين الخبرة الكافية والقدرة على التكيف مع التطورات التكنولوجية. كما أن انخفاض نسبة الفئة العمرية الأصغر (أقل من 25 سنة) قد يعكس سياسة التوظيف في المؤسسة التي تفضل ذوي الخبرة.

ثالثا: توزيع عينات الدراسة حسب متغير المؤهل العلمي
الجدول (3): توزيع عينات الدراسة حسب متغير المؤهل العلمي
الرقم	المستوى التعليمي	التكرار	النسبة (%)
01	ثانوي أو أقل	7	18.4%
02	جامعي/ليسانس	12	31.6%
03	ماستر	14	36.8%
04	ماجستير	4	10.5%
05	دكتوراه	1	2.6%
المجموع		38	100%

 

يبين الجدول (3) والشكل (5) توزيع أفراد العينة حسب المستوى التعليمي:
● ثانوي أو أقل: 7 أفراد بنسبة 18.4%
● جامعي/ليسانس: 12 فرداً بنسبة 31.6%
● ماستر: 14 فرداً بنسبة 36.8%
● ماجستير: 4 أفراد بنسبة 10.5%
● دكتوراه: فرد واحد بنسبة 2.6%
 
تشير النتائج إلى أن غالبية أفراد العينة (81.5%) يحملون شهادات جامعية (ليسانس فأعلى)، حيث تمثل فئة حملة شهادة الماستر النسبة الأعلى (36.8%)، تليها فئة حملة الليسانس (31.6%). وهذا يعكس اهتمام المؤسسة بتوظيف الكفاءات العلمية المؤهلة، وهو أمر ضروري في قطاع الاتصالات الذي يتطلب مهارات تقنية ومعرفية متقدمة. كما أن ارتفاع المستوى التعليمي للعاملين يسهل عملية تبني واستخدام تكنولوجيا المعلومات الحديثة.

رابعا: توزيع عينات الدراسة حسب متغير سنوات الخبرة
الجدول (4): توزيع عينات الدراسة حسب متغير سنوات الخبرة

الرقم	سنوات الخبرة	التكرار	النسبة (%)
01	أقل من سنة	1	2.6%
02	من 1 إلى 5 سنوات	5	13.2%
03	من 6 إلى 10 سنوات	4	10.5%
04	من 11 إلى 15 سنة	14	36.8%
05	أكثر من 15 سنة	14	36.8%
المجموع		38	100%

 

يوضح الجدول (4) والشكل (6) توزيع أفراد العينة حسب سنوات الخبرة في المؤسسة:
● أقل من سنة: فرد واحد بنسبة 2.6%
● من 1 إلى 5 سنوات: 5 أفراد بنسبة 13.2%
● من 6 إلى 10 سنوات: 4 أفراد بنسبة 10.5%
● من 11 إلى 15 سنة: 14 فرداً بنسبة 36.8%
● أكثر من 15 سنة: 14 فرداً بنسبة 36.8%
 
نلاحظ أن 73.6% من أفراد العينة لديهم خبرة تزيد عن 10 سنوات في المؤسسة، حيث تتساوى نسبة من لديهم خبرة (11-15 سنة) مع من لديهم خبرة أكثر من 15 سنة عند 36.8% لكل فئة. وهذا يدل على استقرار القوى العاملة في المؤسسة، وتراكم الخبرات المهنية لديهم، مما يعزز قدرتهم على استخدام تكنولوجيا المعلومات بكفاءة والمساهمة في تحسين الأداء المؤسساتي. كما أن طول فترة الخدمة يعكس رضا العاملين عن بيئة العمل في المؤسسة.

خامسا: توزيع أفراد العينة حسب المستوى الوظيفي
الجدول (5): توزيع أفراد العينة حسب المستوى الوظيفي

الرقم	المستوى الوظيفي	التكرار	النسبة (%)
01	موظف تنفيذي	20	52.6%
02	مشرف/رئيس قسم	17	44.7%
03	مدير عام/نائب مدير	1	2.6%
المجموع		38	100%

 

يبين الجدول (5) والشكل (7) توزيع أفراد العينة حسب المستوى الوظيفي:
● موظف تنفيذي: 20 فرداً بنسبة 52.6%
● مشرف/رئيس قسم: 17 فرداً بنسبة 44.7%
● مدير إدارة: لا يوجد
● مدير عام/نائب مدير: فرد واحد بنسبة 2.6%
 
تشير النتائج إلى أن أكثر من نصف أفراد العينة (52.6%) هم من الموظفين التنفيذيين، يليهم المشرفون ورؤساء الأقسام بنسبة 44.7%. وهذا التوزيع يعكس الهيكل التنظيمي للمؤسسة، حيث تشكل القاعدة التنفيذية والإشرافية الجزء الأكبر من القوى العاملة. كما أن تمثيل المستويات الإدارية المختلفة في العينة يتيح الحصول على آراء متنوعة حول استخدام تكنولوجيا المعلومات وأثرها على الأداء من وجهات نظر مختلفة.

المطلب الثاني: تحليل الثبات (معامل ألفا كرونباخ)
    يُعد اختبار الثبات من الخطوات الأساسية في تقييم جودة أداة القياس (الاستبيان)، حيث يقيس مدى الاتساق الداخلي بين عبارات المقياس، ومدى قدرة الأداة على إعطاء نفس النتائج إذا تم تطبيقها مرة أخرى في ظروف مماثلة. وقد تم استخدام معامل ألفا كرونباخ (Cronbach's Alpha) لقياس ثبات محوري الدراسة.
 
أولاً: ثبات محور تكنولوجيا المعلومات والاتصال
 الجدول 06: ثبات محور تكنولوجيا المعلومات والاتصال
الرقم	المحور	عدد الفقرات	ألفا كرونباخ	التقييم
01	تكنولوجيا المعلومات والاتصالات	14	0.919	ممتاز

أظهرت نتائج التحليل أن قيمة معامل ألفا كرونباخ لمحور تكنولوجيا المعلومات والاتصال بلغت 0.919 لعدد 14 عبارة. وهذه القيمة تقع ضمن المدى (0.90-1.00) الذي يشير إلى درجة ثبات ممتازة وفقاً للمعايير الإحصائية المتعارف عليها.
وتدل هذه النتيجة على أن:
● عبارات المحور تتمتع باتساق داخلي عالٍ جداً
● المقياس يقيس فعلاً ما صُمم لقياسه (تكنولوجيا المعلومات والاتصال)
● النتائج المستخلصة من هذا المحور موثوقة ويمكن الاعتماد عليها
● إمكانية تعميم النتائج على مجتمع الدراسة 
 
ثانياً: ثبات محور الأداء المؤسساتي
الجدول 07: ثبات محور الأداء المؤسساتي
الرقم	المحور	عدد الفقرات	ألفا كرونباخ	التقييم
02	الأداء المؤسسي	10	0.913	ممتاز
 
بلغت قيمة معامل ألفا كرونباخ لمحور الأداء المؤسساتي 0.913 لعدد 10 عبارات. وهذه القيمة أيضاً تقع ضمن المدى الذي يشير إلى درجة ثبات ممتازة.
وتشير هذه النتيجة إلى:
● تجانس عبارات المحور وترابطها المنطقي
● قدرة المقياس على قياس الأداء المؤسساتي بدقة عالية

المطلب الثالث: التحليل الوصفي للمتغيرات
يهدف التحليل الوصفي إلى تقديم صورة واضحة عن مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال ومستوى الأداء المؤسساتي في المؤسسة محل الدراسة، وذلك من خلال حساب المتوسطات الحسابية والانحرافات المعيارية والحدود الدنيا والعليا للمتغيرات.
أولاً: الإحصاءات الوصفية للمتغيرات
يوضح الجدول (8) الإحصاءات الوصفية لجميع متغيرات الدراسة، ويمكن تحليل النتائج على النحو التالي:
 
الرقم	المتغير / البعد	المتوسط الحسابي	الانحراف	الحد الأدنى	الحد الأقصى
01	الخصوصية والأمن الرقمي	4.1053	0.76369	2.00	5.00
02	البرمجيات والأنظمة الرقمية	4.0877	0.49432	3.00	5.00
03	البنية التحتية والشبكات	4.0789	0.70363	2.33	5.00
04	الموارد البشرية التقنية	3.9649	0.59925	2.33	5.00
05	الثقافة والاستراتيجية الرقمية	3.9035	0.69709	2.00	5.00
-	إجمالي تكنولوجيا المعلومات	4.0226	0.53917	2.57	4.93
-	إجمالي الأداء المؤسسي	3.9079	0.63347	2.00	5.00
المصدر: مخرجات برنامج SPSS (Reliability Statistics).


ثانياً: تحليل مستوى تكنولوجيا المعلومات والاتصال
1. المتوسط العام لتكنولوجيا المعلومات والاتصال:
بلغ المتوسط الحسابي العام لمحور تكنولوجيا المعلومات والاتصال 4.0226 بانحراف معياري 0.53917، وتراوحت القيم بين حد أدنى 2.57 وحد أقصى 4.93. 
التفسير: 
● يقع المتوسط الحسابي (4.0226) ضمن المدى (3.41-4.20) الذي يشير إلى مستوى مرتفع. أي أن أفراد العينة يوافقون بدرجة كبيرة على أن المؤسسة تستخدم تكنولوجيا المعلومات والاتصال بمستوى مرتفع.
● الانحراف المعياري المنخفض نسبياً (0.53917) يدل على تجانس آراء أفراد العينة وعدم وجود تشتت كبير في الإجابات.
● اقتراب الحد الأقصى (4.93) من الدرجة الكاملة (5.00) يشير إلى وجود حالات استخدام متقدم للتكنولوجيا.
 
2. أبعاد تكنولوجيا المعلومات والاتصال
أ. البنية التحتية والشبكات 
 المتوسط الحسابي: 4.0789، الانحراف المعياري: 0.7036، المدى: من 2.33 إلى 5.00
التفسير: يشير المتوسط المرتفع (4.0789) إلى أن المؤسسة تمتلك بنية تحتية جيدة من حيث توفر الأجهزة والمعدات التقنية الحديثة واستقرار شبكات الاتصال. وهذا يعكس استثمار المؤسسة في البنية التحتية التكنولوجية كأساس لعملياتها.
ب. البرمجيات والأنظمة الرقمية:
 المتوسط الحسابي: 4.0877 (الأعلى بين جميع الأبعاد)، الانحراف المعياري: 0.49432 (الأقل تشتتاً)، المدى: من 3.00 إلى 5.00.
التفسير: يُعد هذا البُعد الأكثر تطوراً في المؤسسة، حيث يشير المتوسط المرتفع والانحراف المعياري المنخفض إلى اتفاق واسع بين أفراد العينة على أن المؤسسة تستخدم برمجيات متخصصة وسهلة الاستخدام ويتم تحديثها بانتظام. كما أن عدم وجود قيم أقل من 3.00 يدل على مستوى أساسي جيد في هذا الجانب.
 
ج. الموارد البشرية التقنية:
 المتوسط الحسابي: 3.9649، الانحراف المعياري: 0.59925، المدى: من 2.33 إلى 5.00
التفسير: يقع المتوسط ضمن المستوى المرتفع، مما يشير إلى أن الموظفين يمتلكون مهارات تقنية جيدة، وتوفر المؤسسة برامج تدريبية ودعماً فنياً مناسباً. ومع ذلك، فإن هذا البُعد يسجل أقل متوسط بين الأبعاد الخمسة، مما قد يشير إلى حاجة لمزيد من الاستثمار في تطوير المهارات البشرية.
 
د. الأمن والخصوصية الرقمية:
المتوسط الحسابي: 4.1053، الانحراف المعياري: 0.76369، المدى: من 2.00 إلى 5.00
التفسير: يحظى بُعد الأمن والخصوصية الرقمية بأعلى متوسط حسابي، مما يعكس اهتمام المؤسسة الكبير بأمن المعلومات وحماية البيانات. وهذا أمر بالغ الأهمية في قطاع الاتصالات الذي يتعامل مع معلومات حساسة للعملاء. ومع ذلك، فإن الانحراف المعياري الأعلى نسبياً يشير إلى وجود تفاوت في تقييم هذا الجانب بين أفراد العينة.
 
هـ. الثقافة والاستراتيجية الرقمية:
المتوسط الحسابي: 3.9035، الانحراف المعياري: 0.69709، المدى: من 2.00 إلى 5.00
التفسير: يشير المتوسط المرتفع إلى وجود وعي جيد بأهمية التحول الرقمي وتشجيع للابتكار في المؤسسة. ومع ذلك، فإن هذا البُعد يسجل ثاني أقل متوسط، مما قد يعكس الحاجة إلى تعزيز الثقافة الرقمية وتطوير استراتيجيات أكثر وضوحاً للتحول الرقمي.
 
ثالثاً: تحليل مستوى الأداء المؤسساتي
المتوسط العام للأداء المؤسساتي:
بلغ المتوسط الحسابي العام لمحور الأداء المؤسساتي 3.9079 بانحراف معياري 0.63347، وتراوحت القيم بين حد أدنى 2.00 وحد أقصى 5.00.
التفسير:
يقع المتوسط الحسابي (3.9079) ضمن المدى (3.41-4.20) الذي يشير إلى مستوى مرتفع.
● هذا يعني أن أفراد العينة يقيّمون أداء المؤسسة بشكل إيجابي في مختلف الجوانب (الكفاءة، الإنتاجية، جودة الخدمة، الميزة التنافسية).
● الانحراف المعياري (0.63347) أعلى قليلاً من محور تكنولوجيا المعلومات، مما يشير إلى وجود تفاوت أكبر في تقييم الأداء بين أفراد العينة.
● وجود قيم منخفضة (2.00) يشير إلى أن بعض أفراد العينة يرون أن هناك مجالات تحتاج إلى تحسين في الأداء.
 
رابعاً: المقارنة بين المتغيرات

الشكل (8) - رسم بياني لأعمدة المتوسطات الحسابية
 
من خلال المقارنة بين المتوسطات الحسابية، نلاحظ ما يلي:
1. التقارب بين المتوسطات: جميع المتوسطات تقع في المدى (3.90-4.10)، مما يشير إلى مستوى متقارب ومرتفع في جميع المتغيرات.
2. الترتيب التنازلي للمتوسطات:
○ الأمن والخصوصية الرقمية (4.1053)
○ البرمجيات والأنظمة الرقمية (4.0877)
○ البنية التحتية والشبكات (4.0789)
○ تكنولوجيا المعلومات (إجمالي) (4.0226)
○ الموارد البشرية التقنية (3.9649)
○ الأداء المؤسساتي (3.9079)
○ الثقافة والاستراتيجية الرقمية (3.9035)
3. الفجوة بين التكنولوجيا والأداء: المتوسط العام لتكنولوجيا المعلومات (4.0226) أعلى من المتوسط العام للأداء المؤسساتي (3.9079)، بفارق 0.1147 درجة. وهذا قد يشير إلى أن استخدام التكنولوجيا لم ينعكس بشكل كامل على الأداء بعد، أو أن هناك عوامل أخرى تؤثر على الأداء.
4. نقاط القوة: الأمن الرقمي والبرمجيات والبنية التحتية تمثل نقاط قوة واضحة في المؤسسة.
5. مجالات التحسين: الثقافة الرقمية والموارد البشرية التقنية تحتاج إلى مزيد من الاهتمام والتطوير.
 
المطلب الرابع: تحليل الارتباط
يهدف تحليل الارتباط إلى قياس قوة واتجاه العلاقة بين متغيرات الدراسة، وذلك باستخدام معامل ارتباط بيرسون (Pearson Correlation Coefficient). وقد تم حساب معامل الارتباط بين المتغير المستقل (تكنولوجيا المعلومات والاتصال) والمتغير التابع (الأداء المؤسساتي).
نتائج تحليل الارتباط
الجدول (9) - مصفوفة الارتباط
المتغير المستقل	المتغير التابع	ارتباط بيرسون	الدلالة (Sig)	العدد (N)
تكنولوجيا المعلومات	الأداء المؤسسي	0.627**	0.001	38


 
شكل (9) - مخطط الانتشار Scatter Plot
أظهرت نتائج التحليل ما يلي:
معامل الارتباط (r) = 0.627
مستوى الدلالة (p-value) < 0.001
تفسير النتائج
1. قوة العلاقة
قيمة معامل الارتباط (0.627) تشير إلى وجود علاقة إيجابية قوية بين تكنولوجيا المعلومات والاتصال والأداء المؤسساتي. ووفقاً للمعايير الإحصائية المتعارف عليها:
● من 0.00 إلى 0.30: علاقة ضعيفة
● من 0.30 إلى 0.70: علاقة متوسطة إلى قوية
● من 0.70 إلى 1.00: علاقة قوية جداً
 
وبالتالي، فإن قيمة 0.627 تقع ضمن النطاق الذي يشير إلى علاقة قوية.
2. اتجاه العلاقة
الإشارة الموجبة لمعامل الارتباط تدل على أن العلاقة طردية، أي أنه:
 كلما زاد مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال، زاد مستوى الأداء المؤسساتي.
 كلما انخفض مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال، انخفض مستوى الأداء المؤسساتي.
3. الدلالة الإحصائية
قيمة مستوى الدلالة (p < 0.001) أقل بكثير من مستوى الدلالة المعتمد (α = 0.05)، مما يعني أن:
● العلاقة بين المتغيرين ذات دلالة إحصائية عالية.
● يمكن تعميم هذه النتيجة على مجتمع الدراسة.
4. التفسير العملي:
تشير هذه النتائج إلى أن:
● تكنولوجيا المعلومات والاتصال تلعب دوراً محورياً في تحسين الأداء المؤسساتي.
● الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات يرتبط بشكل مباشر بتحسين مستويات الأداء.
● المؤسسات التي تستخدم تكنولوجيا المعلومات بشكل أكبر تحقق أداءً أفضل.
5. مخطط الانتشار:
يوضح مخطط الانتشار (Scatter Plot) في الشكل (7) العلاقة الخطية الإيجابية بين المتغيرين، حيث:
● تتجمع النقاط حول خط الاتجاه الصاعد، مما يؤكد وجود علاقة طردية.
● عدم وجود نقاط شاذة بشكل كبير يدل على استقرار العلاقة.
● الانتشار المعتدل للنقاط حول خط الاتجاه يتوافق مع قيمة معامل الارتباط (0.627).
- مقارنة مع الدراسات السابقة
تتفق هذه النتيجة مع العديد من الدراسات السابقة التي أكدت وجود علاقة إيجابية قوية بين تكنولوجيا المعلومات والأداء المؤسساتي، مثل:
● دراسة الزغبي (2006) التي وجدت علاقة ارتباط قوية بين استخدام تكنولوجيا المعلومات والأداء الوظيفي.
● دراسة العربي عطية (2011) التي أظهرت وجود علاقة ذات دلالة إحصائية بين استخدام تكنولوجيا المعلومات والأداء الوظيفي للعاملين.

المطلب الخامس: تحليل الانحدار الخطي البسيط
يهدف تحليل الانحدار الخطي البسيط إلى قياس أثر تكنولوجيا المعلومات والاتصال (متغير مستقل) على الأداء المؤسساتي (متغير تابع)، وتحديد نسبة التباين في الأداء المؤسساتي التي يمكن تفسيرها بواسطة تكنولوجيا المعلومات.
نتائج تحليل الانحدار البسيط
الجدول 10 - ملخص نموذج الانحدار
النموذج	R	R Square	Adjusted R Square	الخطأ المعياري
1	0.627	0.394	0.377	0.50008

الجدول 11 - تحليل التباين ANOVA
النموذج	مجموع المربعات	df	متوسط المربعات	F	الدلالة
Regression	5.845	1	5.845	23.372	0.001

الجدول 12 - معاملات الانحدار
النموذج	B	الخطأ المعياري	Beta	t	الدلالة
(Constant)	0.943	0.619	-	1.524	0.136
تكنولوجيا المعلومات	0.737	0.152	0.627	4.834	0.001

أظهرت نتائج التحليل ما يلي:
أولاً: جودة النموذج 
1. معامل الارتباط (R) = 0.627
● يؤكد وجود علاقة قوية بين المتغيرين (كما ظهر في تحليل الارتباط).
2. معامل التحديد (R²) = 0.394
تكنولوجيا المعلومات تفسر ما يقرب من 40% من التغيرات في مستوى الأداء المؤسساتي، والنسبة المتبقية (60.6%) تُعزى إلى عوامل أخرى لم تشملها الدراسة (مثل: القيادة، الثقافة التنظيمية، الموارد المالية، إلخ).
3. معامل التحديد المعدل (Adjusted R²) = 0.377 القيمة قريبة من R²، مما يدل على استقرار النموذج.
4. الخطأ المعياري للتقدير (Std. Error) = 0.50008
 يمثل متوسط الانحراف بين القيم المتوقعة والقيم الفعلية للأداء المؤسساتي.
● القيمة المنخفضة نسبياً تدل على دقة جيدة للنموذج في التنبؤ.
 
ثانياً: معنوية النموذج (ANOVA)
قيمة F = 23.372
مستوى الدلالة (Sig.) < 0.001
التفسير:
● قيمة F المرتفعة (23.372) تشير إلى أن النموذج ككل ذو دلالة إحصائية عالية جداً.
● مستوى الدلالة (p < 0.001) أقل بكثير من المستوى المعتمد (0.05)، مما يعني:
○ النموذج صالح لتفسير العلاقة بين المتغيرين.
○ يمكن الاعتماد على النموذج في التنبؤ بالأداء المؤسساتي بناءً على مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات.
○ احتمال أن تكون النتائج ناتجة عن الصدفة شبه معدوم.
ثالثاً: معادلة الانحدار (Regression Equation)
معاملات الانحدار:
- الثابت (Constant) = 0.943، قيمة t = 1.524، مستوى الدلالة (Sig.) = 0.136،
- معامل الانحدار (B) = 0.737، قيمة t = 4.834، مستوى الدلالة (Sig.) < 0.001 (دال إحصائياً)
- معامل الانحدار المعياري (Beta) = 0.627
معادلة الانحدار:
    الأداء المؤسساتي = 0.943 + 0.737 × (تكنولوجيا المعلومات)    
رابعاً: تفسير معادلة الانحدار
1. الثابت (0.943) يمثل القيمة المتوقعة للأداء المؤسساتي عندما تكون قيمة تكنولوجيا المعلومات تساوي صفر.
● من الناحية العملية، هذه القيمة ليست ذات معنى كبير لأنه لا يمكن أن تكون تكنولوجيا المعلومات معدومة تماماً في المؤسسة.
● عدم دلالة الثابت إحصائياً (p = 0.136) لا يؤثر على صحة النموذج ككل.
2. معامل الانحدار (0.737) يشير إلى أن كل زيادة بمقدار وحدة واحدة في مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات تؤدي إلى زيادة بمقدار 0.737 وحدة في مستوى الأداء المؤسساتي.
● الدلالة الإحصائية العالية (p < 0.001) تؤكد أن هذا التأثير حقيقي وليس ناتجاً عن الصدفة. 
خامسا: الاستنتاجات من تحليل الانحدار البسيط
1. وجود أثر إيجابي دال إحصائياً: تكنولوجيا المعلومات والاتصال لها أثر إيجابي وقوي على الأداء المؤسساتي.
2. قوة التفسير: تكنولوجيا المعلومات تفسر 39.4% من التباين في الأداء المؤسساتي، وهي نسبة جيدة في العلوم الاجتماعية.
3. إمكانية التنبؤ: يمكن استخدام النموذج للتنبؤ بمستوى الأداء المؤسساتي بناءً على مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات.
4. الأهمية العملية: تحسين استخدام تكنولوجيا المعلومات بمقدار درجة واحدة يؤدي إلى تحسين الأداء بمقدار 0.737 درجة.
5. وجود عوامل أخرى: النسبة المتبقية (60.6%) تشير إلى وجود عوامل أخرى مؤثرة على الأداء المؤسساتي تحتاج إلى دراسة.
 
المطلب السادس: تحليل الانحدار الخطي المتعدد
يهدف تحليل الانحدار المتعدد إلى قياس أثر أبعاد تكنولوجيا المعلومات الخمسة (البنية التحتية، البرمجيات، الموارد البشرية، الأمن الرقمي، الثقافة الرقمية) على الأداء المؤسساتي، وتحديد الأبعاد الأكثر تأثيراً.
نتائج تحليل الانحدار المتعدد
الجدول 13 - ملخص نموذج الانحدار المتعدد
النموذج	R	R Square	Adjusted R Square	الخطأ المعياري
1	0.798	0.637	0.580	0.41035

الجدول 14 - تحليل التباين ANOVA للنموذج المتعدد
المصدر	مجموع المربعات	درجات الحرية (df)	متوسط المربعات	قيمة F	الدلالة (Sig.)
الانحدار	9.459	5	1.892	11.235	0.000
البواقي	5.388	32	0.168		
المجموع	14.848	37			





الجدول 15 - معاملات الانحدار المتعدد
النموذج	B	الخطأ المعياري	Beta	t	الدلالة
(Constant)	1.961	0.568	-	3.452	0.002
البنية التحتية	0.080	0.136	0.089	0.586	0.562
البرمجيات	-0.467	0.225	-0.364	-2.078	0.046
الموارد البشرية	0.076	0.189	0.072	0.402	0.690
الأمن الرقمي	0.530	0.155	0.639	3.415	0.002
الثقافة الرقمية	0.270	0.153	0.297	1.766	0.087

أظهرت نتائج التحليل ما يلي: 
أولاً: جودة النموذج المتعدد
1. معامل الارتباط المتعدد (R) = 0.798
● يشير إلى وجود علاقة قوية جداً بين الأبعاد الخمسة مجتمعة والأداء المؤسساتي.
● القيمة (0.798) أعلى من معامل الارتباط في النموذج البسيط (0.627)، مما يدل على أن إدخال الأبعاد الخمسة بشكل منفصل يحسن من قدرة النموذج التفسيرية.
2. معامل التحديد (R²) = 0.637
● يشير إلى أن 63.7% من التباين في الأداء المؤسساتي يمكن تفسيره بواسطة الأبعاد الخمسة لتكنولوجيا المعلومات مجتمعة. 
3. معامل التحديد المعدل (Adjusted R²) = 0.580
● يأخذ في الاعتبار عدد المتغيرات المستقلة (5 متغيرات).
● الفرق بين R² والـ Adjusted R² (0.057) معقول، مما يدل على استقرار النموذج.
4. الخطأ المعياري للتقدير = 0.41035
● أقل من الخطأ المعياري في النموذج البسيط (0.50008)، مما يدل على دقة أعلى في التنبؤ.
ثانياً: معنوية النموذج المتعدد قيمة F = 11.235، مستوى الدلالة (Sig.) < 0.001
التفسير:
● النموذج ككل ذو دلالة إحصائية عالية جداً.
● الأبعاد الخمسة مجتمعة لها تأثير معنوي على الأداء المؤسساتي.
● يمكن الاعتماد على النموذج في تفسير العلاقة والتنبؤ بالأداء.
ثالثاً: معاملات الانحدار للأبعاد الخمسة
معادلة الانحدار المتعدد:
الأداء المؤسساتي = 1.961 + 0.080(البنية التحتية) - 0.467(البرمجيات) + 0.076(الموارد البشرية) + 0.530(الأمن الرقمي) + 0.270(الثقافة الرقمية)    
تحليل تفصيلي لكل بُعد:
1. البنية التحتية والشبكات 
معامل الانحدار (B) = 0.080، معامل Beta المعياري = 0.089، قيمة t = 0.586، مستوى الدلالة (Sig.) = 0.562 
التفسير: 
● البنية التحتية ليس لها تأثير معنوي مباشر على الأداء المؤسساتي عند وجود الأبعاد الأخرى في النموذج.
● هذا لا يعني أن البنية التحتية غير مهمة، بل قد يعني أنها شرط أساسي يجب توفره، ولكن تأثيرها يتحقق من خلال الأبعاد الأخرى.
● قد يكون السبب أن المؤسسة وصلت إلى مستوى جيد من البنية التحتية (متوسط 4.08)، وبالتالي فإن التحسينات الإضافية لا تؤدي إلى تحسين ملموس في الأداء.
2. البرمجيات والأنظمة الرقمية 
معامل الانحدار (B) = -0.467، معامل Beta المعياري = -0.364، قيمة t = -2.078، مستوى الدلالة (Sig.) = 0.046 
التفسير:
هذه ظاهرة إحصائية تُعرف بـ "تأثير الكبت" أو "التعددية الخطية" والسبب المحتمل: وجود ارتباط عالٍ بين البرمجيات والأبعاد الأخرى (خاصة الأمن الرقمي)، مما يؤدي إلى انعكاس الإشارة.
 من الناحية العملية، لا يمكن تفسير هذا المعامل السالب بأن البرمجيات تضر بالأداء، بل هو نتيجة للتداخل الإحصائي بين المتغيرات.
3. الموارد البشرية التقنية (SKL_Mean)
معامل الانحدار (B) = 0.076، معامل Beta المعياري = 0.072، قيمة t = 0.402، مستوى الدلالة (Sig.) = 0.690 


التفسير:
 الموارد البشرية التقنية ليس لها تأثير معنوي مباشر على الأداء في هذا النموذج.
قد يكون السبب أن تأثير المهارات البشرية يتحقق بشكل غير مباشر من خلال استخدام البرمجيات والأنظمة الأخرى.
أو أن المستوى الحالي للمهارات (متوسط 3.96) كافٍ للعمليات الحالية، ولكن ليس متميزاً بما يكفي لإحداث فرق ملموس في الأداء.
4. الأمن والخصوصية الرقمية 
معامل الانحدار (B) = 0.530، معامل Beta المعياري = 0.639، قيمة t = 3.415، مستوى الدلالة (Sig.) = 0.002 (دال إحصائياً بدرجة عالية)
التفسير:
● الأمن الرقمي هو البُعد الأكثر تأثيراً على الأداء المؤسساتي.
● كل زيادة بمقدار وحدة واحدة في مستوى الأمن الرقمي تؤدي إلى زيادة بمقدار 0.530 وحدة في الأداء المؤسساتي.
● معامل Beta (0.639) يشير إلى أن الأمن الرقمي يساهم بنسبة 63.9% من التأثير الكلي للأبعاد الخمسة.
● هذه النتيجة منطقية جداً في قطاع الاتصالات، حيث:
○ أمن المعلومات ضروري لحماية بيانات العملاء
○ الثقة في أمن الخدمات تعزز رضا العملاء
○ الحماية من الاختراقات تمنع الخسائر المالية والسمعة
○ الامتثال للمعايير الأمنية يحسن الصورة المؤسساتية
5. الثقافة والاستراتيجية الرقمية 
معامل الانحدار (B) = 0.270، معامل Beta المعياري = 0.297، قيمة t = 1.766، مستوى الدلالة (Sig.) = 0.087 
التفسير:
الثقافة الرقمية لها تأثير إيجابي على الأداء، لكنه غير دال إحصائياً عند مستوى 0.05، هذا يشير إلى أن الثقافة الرقمية مهمة، لكن تأثيرها قد يحتاج إلى وقت أطول ليظهر بشكل واضح على الأداء.
 
رابعاً: ترتيب الأبعاد حسب التأثير
بناءً على معاملات Beta المعيارية، يمكن ترتيب الأبعاد من الأكثر تأثيراً إلى الأقل:
1. الأمن والخصوصية الرقمية (Beta = 0.639)
2. الثقافة والاستراتيجية الرقمية (Beta = 0.297) 
3. البنية التحتية والشبكات (Beta = 0.089) 
4. الموارد البشرية التقنية (Beta = 0.072) 
5. البرمجيات والأنظمة الرقمية (Beta = -0.364) 
 
خامساً: المقارنة بين النموذج البسيط والنموذج المتعدد
الجدول 16- المقارنة بين النموذج البسيط والنموذج المتعدد             
المؤشر	النموذج البسيط	النموذج المتعدد	التحسن
R	0.627	0.798	+0.171
R²	0.394	0.637	+0.243
Adjusted R²	0.377	0.580	+0.203
Std. Error	0.50008	0.41035	-0.08973
F	23.372	11.235	-

سادساً: الاستنتاجات والتوصيات من تحليل الانحدار المتعدد
الاستنتاجات:
1. الأمن الرقمي هو المفتاح: يجب على المؤسسة التركيز بشكل أساسي على تعزيز الأمن والخصوصية الرقمية لتحسين الأداء.
2. أهمية الثقافة الرقمية: رغم أن تأثيرها هامشي إحصائياً، إلا أن الثقافة الرقمية تلعب دوراً مهماً ويجب الاستثمار فيها.
3. البنية التحتية كشرط أساسي: البنية التحتية الجيدة ضرورية، لكن تأثيرها يتحقق من خلال الأبعاد الأخرى. 
التوصيات:
1. الأولوية للأمن الرقمي: تخصيص موارد إضافية لتعزيز أنظمة الأمن المعلوماتي وحماية البيانات.
2. تطوير الثقافة الرقمية: تنظيم برامج توعية وتدريب لتعزيز الوعي بأهمية التحول الرقمي.

 
المبحث الثالث: مناقشة النتائج واختبار الفرضيات
أظهرت النتائج الوصفية أن مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال مرتفع بمتوسط حسابي 4.0226، كما أن مستوى الأداء المؤسساتي جيد بمتوسط 3.9079، مع وجود فجوة مقدارها 0.1147 درجة بين المتوسطين.
1- مناقشة نتائج الفرضية الفرعية الأولى
الفرضية الأولى: يوجد أثر ذو دلالة إحصائية للبنية التحتية والشبكات على الأداء المؤسساتي.
للتحقق من صحة هذه الفرضية، تم الاعتماد على نتائج الانحدار المتعدد، حيث أظهرت النتائج أن قيمة معامل الانحدار للبنية التحتية بلغت B=0.080، ومعامل بيتا المعياري Beta=0.089، وقيمة t=0.586، ومستوى الدلالة Sig.=0.562، وهي قيمة أكبر من 0.05؛ مما يعني أن أثر البنية التحتية والشبكات على الأداء المؤسساتي غير دال إحصائيًا في هذه الدراسة. وعليه، فإن الفرضية الفرعية الأولى غير مقبولة إحصائيًا. 

2- مناقشة نتائج الفرضية الفرعية الثانية
نص الفرضية الثانية: توجد علاقة/أثر ذو دلالة إحصائية للبرمجيات والأنظمة الرقمية على الأداء المؤسساتي.
أظهرت نتائج الانحدار المتعدد أن قيمة معامل الانحدار للبرمجيات بلغت B=-0.467، ومعامل بيتا Beta=-0.364، وقيمة t=-2.078، ومستوى الدلالة Sig.=0.046. وبما أن قيمة الدلالة أقل من 0.05، فهذا يدل على وجود أثر دال إحصائيًا للبرمجيات والأنظمة الرقمية على الأداء المؤسساتي، غير أن هذا الأثر جاء عكسيًا في هذه العينة. وعليه، فإن الفرضية الفرعية الثانية مقبولة من حيث وجود الأثر، مع الإشارة إلى أن اتجاهه سلبي. 

3- مناقشة نتائج الفرضية الفرعية الثالثة
نص الفرضية الثالثة: توجد علاقة/أثر ذو دلالة إحصائية للموارد البشرية التقنية على الأداء المؤسساتي.
بيّنت نتائج الانحدار المتعدد أن قيمة B=0.076، وBeta=0.072، وt=0.402، بينما بلغت قيمة Sig.=0.690، وهي أعلى من 0.05؛ وهذا يعني أن الموارد البشرية التقنية لم تُظهر أثرًا دالًا إحصائيًا على الأداء المؤسساتي في هذه الدراسة. وبالتالي فإن الفرضية الفرعية الثالثة غير مقبولة إحصائيًا. 

4- مناقشة نتائج الفرضية الفرعية الرابعة
نص الفرضية الرابعة: توجد علاقة/أثر ذو دلالة إحصائية للأمن والخصوصية الرقمية على الأداء المؤسساتي.
أظهرت النتائج أن الأمن والخصوصية الرقمية حققا أقوى أثر بين الأبعاد الخمسة، إذ بلغت قيمة B=0.530، وBeta=0.639، وt=3.415، ومستوى الدلالة Sig.=0.002، وهي أقل من 0.05. وهذا يدل على وجود أثر إيجابي دال إحصائيًا وقوي للأمن والخصوصية الرقمية على الأداء المؤسساتي، ما يجعل هذه الفرضية الفرعية مقبولة إحصائيًا. 

5- مناقشة نتائج الفرضية الفرعية الخامسة
نص الفرضية الخامسة: توجد علاقة/أثر ذو دلالة إحصائية للثقافة والاستراتيجية الرقمية على الأداء المؤسساتي.
أوضحت نتائج الانحدار المتعدد أن قيمة B=0.270، وBeta=0.297، وt=1.766، ومستوى الدلالة Sig.=0.087. وبما أن هذه القيمة أكبر من 0.05، فإن الأثر الإيجابي للثقافة والاستراتيجية الرقمية على الأداء المؤسساتي لم يبلغ مستوى الدلالة الإحصائية المعتمد، رغم أنه اتجه في المسار الإيجابي. وعليه، فإن الفرضية الفرعية الخامسة غير مقبولة إحصائيًا عند مستوى 0.05. 

     على مستوى النموذج العام، بلغ معامل الارتباط المتعدد R=0.798، ومعامل التحديد R²=0.637، ومعامل التحديد المعدل 0.580، وقيمة F=11.235 عند مستوى دلالة 0.000؛ ما يعني أن الأبعاد الخمسة مجتمعة تفسر 63.7% من التباين في الأداء المؤسساتي، وأن النموذج ككل دال إحصائيًا

أهم النتائج:
● الأبعاد الخمسة مجتمعة تفسر 63.7% من التباين في الأداء المؤسساتي.
● الأمن الرقمي هو البُعد الأكثر تأثيراً (Beta = 0.639، p = 0.002).
● الثقافة الرقمية لها تأثير إيجابي هامشي (Beta = 0.297، p = 0.087).
إذن الفرضية الثالثة مقبولة، وتؤكد النتائج بشكل قاطع أن تكنولوجيا المعلومات والاتصال لها أثر إيجابي دال إحصائياً على الأداء المؤسساتي، وأن هذا الأثر يتمثل في تحسين الأداء والرفع من كفاءته.
التفسير النظري للنتائج
1. نظرية الموارد والقدرات:
● تكنولوجيا المعلومات تُعد موردًا استراتيجياً يصعب تقليده.
● الاستثمار في التكنولوجيا يخلق قدرات تنظيمية فريدة.
● هذه القدرات تترجم إلى ميزة تنافسية وأداء متفوق.
2. نظرية قبول التكنولوجيا:
● سهولة استخدام التكنولوجيا (كما ظهر في بُعد البرمجيات) تعزز التبني.
● الفائدة المدركة من التكنولوجيا تحفز الاستخدام الفعال.
● الاستخدام الفعال يؤدي إلى تحسين الأداء.
3. نظرية الأنظمة (Systems Theory):
● المؤسسة نظام متكامل من العناصر المترابطة.
● تكنولوجيا المعلومات تربط هذه العناصر وتسهل التنسيق بينها.
● التكامل والتنسيق يؤديان إلى كفاءة وفعالية أعلى.
الآثار العملية للنتائج
للمؤسسة محل الدراسة:
1. تبرير الاستثمار المستمر في تكنولوجيا المعلومات.
2. التركيز على الأمن الرقمي كأولوية قصوى.
3. تعزيز الثقافة الرقمية بين الموظفين.
4. قياس عائد الاستثمار في التكنولوجيا بشكل منتظم.

خلاصة الفصل الثالث:
تناول هذا الفصل الجانب التطبيقي للدراسة، حيث تم عرض الإجراءات المنهجية المتبعة، وتحليل البيانات المجمعة من الدراسة الميدانية، ومناقشة النتائج واختبار الفرضيات. وقد خلصت الدراسة إلى مجموعة من النتائج المهمة يمكن تلخيصها فيما يلي:
 
أولاً: النتائج المتعلقة بخصائص العينة
● تتكون العينة من 38 موظفاً في مؤسسة اتصالات الجزائر بولاية الجلفة.
● غالبية أفراد العينة من الذكور (73.7%)، وهو ما يعكس طبيعة سوق العمل في قطاع الاتصالات.
● الفئة العمرية الأكثر تمثيلاً هي (36-45 سنة) بنسبة 57.9%، مما يدل على قوة عمل ناضجة مهنياً.
● 81.5% من أفراد العينة يحملون شهادات جامعية (ليسانس فأعلى)، مما يعكس اهتمام المؤسسة بالكفاءات العلمية.
● 73.6% من أفراد العينة لديهم خبرة تزيد عن 10 سنوات، مما يدل على استقرار القوى العاملة وتراكم الخبرات.
 
ثانياً: النتائج المتعلقة بثبات أداة الدراسة
● بلغت قيمة معامل ألفا كرونباخ لمحور تكنولوجيا المعلومات 0.919، وهي قيمة ممتازة تدل على ثبات عالٍ جداً.
● بلغت قيمة معامل ألفا كرونباخ لمحور الأداء المؤسساتي 0.913، وهي أيضاً قيمة ممتازة.
● هذه القيم المرتفعة تؤكد موثوقية الأداة وإمكانية الاعتماد على النتائج المستخلصة منها.
 
ثالثاً: النتائج المتعلقة بالفرضيات
أظهرت نتائج التحليل الوصفي أن مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال داخل المؤسسة جاء مرتفعًا، حيث بلغ المتوسط الحسابي العام 4.0226 بانحراف معياري قدره 0.53917، وهو ما يعكس اهتمام المؤسسة بتوظيف التكنولوجيا الحديثة في مختلف أنشطتها الإدارية والتنظيمية. كما أظهرت النتائج أن بعد الأمن والخصوصية الرقمية حقق أعلى متوسط حسابي بلغ 4.1053، يليه بعد البرمجيات والأنظمة الرقمية بمتوسط 4.0877، ثم البنية التحتية والشبكات بمتوسط 4.0789، بينما سجلت الموارد البشرية التقنية والثقافة والاستراتيجية الرقمية أدنى المتوسطات نسبيًا، وهو ما يشير إلى وجود حاجة إلى تعزيز الجوانب المتعلقة بالكفاءات البشرية والثقافة الرقمية داخل المؤسسة.
فيما يخص الأداء المؤسساتي، بينت النتائج أن المتوسط الحسابي العام بلغ 3.9079 بانحراف معياري قدره 0.63347، وهو ما يدل على أن المؤسسة تحقق مستوى جيدًا من الأداء المؤسساتي في مختلف الجوانب المرتبطة بالكفاءة والإنتاجية وجودة الخدمات وتحقيق الأهداف التنظيمية. كما أظهرت النتائج وجود فرق طفيف بين المتوسط العام لتكنولوجيا المعلومات والاتصال والمتوسط العام للأداء المؤسساتي قدره 0.1147 درجة، وهو ما قد يعكس أن توفر التكنولوجيا وحده لا يكفي لتحقيق مستويات أعلى من الأداء، بل يتطلب ذلك حسن الاستغلال والتوظيف الفعال لهذه التكنولوجيا داخل المؤسسة.
أما فيما يتعلق باختبار فرضيات الدراسة، فقد أظهرت نتائج تحليل الانحدار المتعدد أن بعض أبعاد تكنولوجيا المعلومات والاتصال لها أثر دال إحصائيًا على الأداء المؤسساتي، في حين لم تظهر بعض الأبعاد الأخرى أثرًا معنويًا عند مستوى الدلالة المعتمد 0.05.
 بينت النتائج أن البنية التحتية والشبكات لم يكن لها أثر دال إحصائيًا على الأداء المؤسساتي، حيث بلغت قيمة مستوى الدلالة 0.562، كما لم يظهر للموارد البشرية التقنية أثر دال إحصائيًا، إذ بلغت قيمة الدلالة 0.690. كذلك لم تحقق الثقافة والاستراتيجية الرقمية دلالة إحصائية كافية رغم أن العلاقة جاءت في الاتجاه الإيجابي، حيث بلغ مستوى الدلالة 0.087.
في المقابل، أظهرت النتائج وجود أثر دال إحصائيًا للبرمجيات والأنظمة الرقمية على الأداء المؤسساتي، حيث بلغ مستوى الدلالة 0.046، إلا أن العلاقة ظهرت باتجاه سلبي في النموذج الإحصائي، وهو ما قد يرتبط بوجود بعض الصعوبات المرتبطة باستخدام الأنظمة الرقمية أو الحاجة إلى تطوير آليات توظيفها داخل المؤسسة.
2- تبين أن الأمن والخصوصية الرقمية يمثلان أكثر الأبعاد تأثيرًا على الأداء المؤسساتي، حيث بلغ معامل بيتا المعياري 0.639 عند مستوى دلالة 0.002، وهو ما يعكس أهمية حماية المعلومات والبيانات في دعم استقرار الأنظمة المعلوماتية وتعزيز فعالية الأداء داخل المؤسسة.
وعلى مستوى النموذج الكلي، أكدت نتائج تحليل الانحدار المتعدد وجود أثر معنوي لتكنولوجيا المعلومات والاتصال على الأداء المؤسساتي، حيث بلغ معامل الارتباط المتعدد R=0.798، كما بلغ معامل التحديد R²=0.637، مما يعني أن الأبعاد الخمسة مجتمعة تفسر حوالي 63.7% من التباين في الأداء المؤسساتي، في حين تعود النسبة المتبقية إلى عوامل أخرى لم تتناولها الدراسة. كما بلغت قيمة اختبار F=11.235 عند مستوى دلالة 0.000، وهو ما يؤكد معنوية النموذج الإحصائي المستخدم في الدراسة.
رابعا: الاستنتاجات الرئيسية
1. تكنولوجيا المعلومات عامل محوري: ليست مجرد أداة مساعدة، بل هي عامل استراتيجي يحدد مستوى الأداء المؤسساتي.
2. الأمن الرقمي أولوية قصوى: يجب على المؤسسات في قطاع الاتصالات التركيز بشكل خاص على الأمن والخصوصية الرقمية.
3. أهمية الثقافة الرقمية: نشر الوعي بالتحول الرقمي وتشجيع الابتكار يساهمان في تحسين الأداء.
4. التكامل بين الأبعاد: جميع أبعاد تكنولوجيا المعلومات تعمل بشكل متكامل، ولا يمكن إهمال أي بُعد.
5. عائد الاستثمار: الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات له عائد واضح وقابل للقياس على الأداء المؤسساتي.
 
خامسا: التوصيات العملية
بناءً على النتائج المتوصل إليها، يمكن تقديم التوصيات التالية:
 
للمؤسسة محل الدراسة:
1. مواصلة الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات، مع التركيز على الأمن الرقمي.
2. تعزيز برامج التدريب لتطوير المهارات التقنية للموظفين.
3. نشر الثقافة الرقمية من خلال برامج توعية وتحفيز الابتكار.
4. تطوير مؤشرات أداء دقيقة لقياس عائد الاستثمار في التكنولوجيا.
5. تقليص الفجوة بين مستوى التكنولوجيا ومستوى الأداء من خلال الاستغلال الأمثل للموارد التقنية.
 
للمؤسسات المماثلة:
1. الاستفادة من تجربة مؤسسة اتصالات الجزائر في التحول الرقمي.
2. إعطاء الأولوية للأمن الرقمي عند التخطيط للاستثمارات التقنية.
3. بناء ثقافة تنظيمية داعمة للتحول الرقمي.
4. قياس أثر التكنولوجيا على الأداء بشكل دوري.
 
سادسا: آفاق البحث المستقبلي
تفتح هذه الدراسة آفاقاً لبحوث مستقبلية، منها:
 
1. المتغيرات الوسيطة: دراسة دور متغيرات وسيطة (مثل الرضا الوظيفي، الالتزام التنظيمي) في العلاقة بين التكنولوجيا والأداء.
2. التوسع القطاعي: دراسة أثر تكنولوجيا المعلومات على الأداء في قطاعات أخرى (البنوك، التأمين، الصناعة، إلخ).
3. الدراسات الطولية: متابعة تطور استخدام التكنولوجيا وأثرها على الأداء عبر فترات زمنية متعددة.
4. التقنيات الحديثة: دراسة أثر تقنيات حديثة (الذكاء الاصطناعي، إنترنت الأشياء) على الأداء المؤسساتي.
 
وبهذا نكون قد أنهينا الفصل الثالث الذي شكل الجانب التطبيقي للدراسة، حيث تم التحقق من صحة جميع الفرضيات، وتأكيد وجود أثر إيجابي قوي لتكنولوجيا المعلومات والاتصال على الأداء المؤسساتي في مؤسسة اتصالات الجزائر بولاية الجلفة.





















 






الخاتمة

















 

خاتمة:

تعتبر تكنولوجيا المعلومات والاتصال في العصر الراهن المحرك الأساسي لتطوير الأداء في المؤسسات الحديثة، حيث لم تعد مجرد أدوات تقنية مساعدة، بل أضحت ركيزة استراتيجية حتمية لضمان البقاء والاستمرارية في بيئة اقتصادية تتسم بالتنافسية الشديدة والتغير المتسارع. وفي هذا السياق، جاءت هذه الدراسة لتسليط الضوء على الدور المحوري الذي تلعبه هذه التكنولوجيا في تعزيز وتحسين الأداء المؤسساتي، مع التركيز على قطاع حيوي واستراتيجي يتمثل في قطاع الاتصالات، وتحديداً من خلال دراسة حالة مؤسسة اتصالات الجزائر بالمديرية العملية لولاية الجلفة.

من خلال الإحاطة النظرية بمتغيرات الدراسة، تبين أن تكنولوجيا المعلومات والاتصال بأبعادها المختلفة (الأجهزة، البرمجيات، الشبكات، الموارد البشرية التقنية، وأمن المعلومات) تشكل منظومة متكاملة تسهم في ترشيد القرارات الإدارية، تسريع العمليات التشغيلية، وتحسين جودة الخدمات المقدمة. وفي المقابل، فإن الأداء المؤسساتي لم يعد يقتصر على المؤشرات المالية فحسب، بل اتسع ليشمل أبعاداً استراتيجية وتشغيلية تعكس مدى قدرة المؤسسة على استغلال مواردها بكفاءة وفعالية لتحقيق أهدافها وإرضاء عملائها.

توصلت الدراسة إلى مجموعة من النتائج الهامة التي يمكن إيجازها فيما يلي:

أولاً: نتائج الدراسة الميدانية
1. أظهرت النتائج وجود مستوى مرتفع من استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في مؤسسة اتصالات الجزائر بالجلفة، مما يعكس وعي الإدارة العليا بأهمية الرقمنة وتوفير بنية تحتية تكنولوجية متطورة.
2. بينت الدراسة أن مستوى الأداء المؤسساتي في المؤسسة محل الدراسة يعتبر جيداً جداً، حيث تساهم التكنولوجيا المعتمدة في تسهيل إنجاز المهام وتقليل الأخطاء الإدارية والتشغيلية.
3.أثبتت نتائج التحليل الإحصائي وجود أثر إيجابي ذو دلالة إحصائية لتكنولوجيا المعلومات والاتصال في تعزيز الأداء المؤسساتي، حيث بلغت قيمة معامل الارتباط (0.627)، مما يؤكد وجود علاقة طردية قوية بين المتغيرين.
ثانياً: التوصيات
بناءً على النتائج المتوصل إليها، تقترح الدراسة جملة من التوصيات التي من شأنها تعزيز الاستفادة من تكنولوجيا المعلومات والاتصال للارتقاء بالأداء المؤسساتي:
1. ضرورة الاستمرار في تحديث البنية التحتية التكنولوجية للمؤسسة لمواكبة التطورات المتسارعة في مجال الاتصالات.
2. تكثيف البرامج التدريبية المتخصصة للموظفين لرفع كفاءتهم التقنية وضمان الاستخدام الأمثل للأنظمة البرمجية الحديثة.
3. إعطاء أهمية قصوى لجانب أمن المعلومات والشبكات لحماية بيانات المؤسسة وعملائها من الاختراقات السيبرانية.
4.تعزيز ثقافة التحول الرقمي داخل المؤسسة وتشجيع الابتكار التكنولوجي كجزء من الاستراتيجية العامة.
ثالثاً: آفاق الدراسة
تفتح هذه الدراسة المجال أمام أبحاث مستقبلية يمكن أن تتناول جوانب أخرى ذات صلة، منها:
• دراسة أثر الذكاء الاصطناعي في تحسين جودة الخدمات بقطاع الاتصالات.
• تقييم دور تكنولوجيا المعلومات في إدارة الأزمات والمخاطر المؤسساتية.
• إجراء دراسات مقارنة بين مؤسسات الاتصالات العمومية والخاصة في مجال تبني التكنولوجيا الحديثة.

   يمكن القول إن نجاح مؤسسة اتصالات الجزائر في تحقيق التميز المؤسساتي يظل مرهوناً بقدرتها على الاستثمار المستمر والفعال في تكنولوجيا المعلومات والاتصال، ليس فقط كاقتناء للمعدات والبرمجيات، بل كفلسفة إدارية متكاملة تضع التكنولوجيا في خدمة الأهداف الاستراتيجية للمؤسسة.
























المصادر والمراجع




















1. المصادر والمراجع باللغة العربية

أولاً: الكتب
• أشرف السعيد أحمد، تكنولوجيا المعلومات في المجال الأمني، ط1، (القاهرة: مكتبة الاسكندرية التزويد)، 2012، ص ص24-26
• إبراهيم بختی، محاضرات تكنولوجيا نظم المعلومات في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية جامعة ورقلة، 2006/2005، ص48
• بوشوشة الزهراء وبن زايد الزهراء، أثر تطبيق أدوات الذكاء الاصطناعي في تحسين أداء الموظفين، مذكرة مكملة لنيل شهادة الماستر، تخصص إدارة الأعمال، قسم علوم التسيير، المركز الجامعي ميلة (الجزائر)، 2025، ص: 32-33.
• جعفر حسن الطائي، تكنولوجيا المعلومات وتطبيقاتها، ط1 (عمان: دار البداية ناشرون وموزعون، 2013)، ص ص(77،76).
• د. عبد العزيز السيد مصطفى [وآخرون]، أساسيات تكنولوجيا المعلومات: تطبيقات محاسبية، (القاهرة: كلية التجارة - جامعة القاهرة، قسم المحاسبة، 2019)، ص (14،13).
• زراري العياشي، عياد كريمة، استخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة الاقتصادية ودورها في الميزة التنافسية، دار الصفاء للنشر والتوزيع، ط1، ص 17.
• سليمان مصطفى الدلاهمة، أساسيات نظم المعلومات المحاسبية وتكنولوجيا المعلومات، ط1، (عمان: دار الوراق للنشر والتوزيع، 2008)، ص (690).
•سليمان مصطفى الدلاهمة، أساسيات نظم المعلومات المحاسبية وتكنولوجيا المعلومات، ط1، (عمان: دار الوراق للنشر والتوزيع، 2008)، ص. [35].
• عبد الكريم أبو الفتوح درويش، إدارة الأداء (منظور التميز المؤسسي)، الشارقة (الإمارات العربية المتحدة): مركز بحوث شرطة الشارقة، وزارة الداخلية، الطبعة الأولى، 2009، ص 45-49.
• عبد الله حسن مسلم، إدارة المعرفة وتكنولوجيا المعلومات، ط1 (عمان: دار المعتز للنشر والتوزيع، 2015)، ص. [126].
• عبد المحسن نعساني، إدارة الأداء الوظيفي: مدخل لتحسين الفاعلية التنظيمية، طبعة مطورة، الرياض (السعودية)، جامعة الملك سعود، 1442ه-2020م، ص: 168.
• علي عبد الحسين خليل الفضل وآخرون، تكنولوجيا المعلومات وقواعد البيانات للتخصصات الإدارية والمالية والاقتصادية، مراجعة: أسماء مهدي الهاشمي، ط1 (النجف الأشرف: مطبعة جامعة الكوفة، 2023، ص (112).
• عماد الصباغ، نظم المعلومات - ماهيتها ومكوناتها، ط1، (عمان: دار الثقافة للنشر والتوزيع، 2000)، ص 25-26
• فايز عبد الرحمن الفروخ، التعليم التنظيمي وأثره في تحسين الأداء الوظيفي، الطبعة الأولى، عمان (الأردن)، دار جليس الزمان للنشر والتوزيع، 2010، ص (47-48).
•كامل بربر، إدارة الموارد البشرية وكفاءة الأداء التنظيمي، الطبعة الأولى، بيروت، المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع، 1997، ص125.
• مجموعة مؤلفين، قياس الأداء: حلول من الخبراء لتحديات يومية، الطبعة العربية الأولى، الرياض، العبيكان للنشر، 2015، ص 27-29.
• محمد محمد الهادي، تكنولوجيا الاتصالات وشبكات المعلومات: مع معجم شارح للمصطلحات، القاهرة: المكتبة الأكاديمية، 2001، ص، ص (131،130).
• هاني الخوري، تكنولوجيا المعلومات على أعتاب القرن الحادي والعشرين، ط1 (دمشق: مركز الرضا للكمبيوتر، 1998)، ص 75.
• وائل سطيح، مقدمة في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، معهد المعالي، ص2

ثانياً: الأطاريح والرسائل الجامعية
• إيمان لعرايجي، التسيير الاستراتيجي للموارد البشرية وأثره على أداء المؤسسة، أطروحة مقدمة لاستكمال متطلبات نيل شهادة دكتوراه، تخصص إدارة الموارد البشرية، قسم علوم التسيير، جامعة 20 أوت 1955 - سكيكدة (الجزائر)، 2020-2021، ص: 90.
• حبوشي عبد الناصر، أثر استخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصال على أداء المؤسسات الاقتصادية: حالة المؤسسة الجزائرية، أطروحة دكتوراه علوم في علوم التسيير، كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير، جامعة الجزائر 3، 2024/2025، ص. (5-6).
• حبوشي عبد الناصر، أثر استخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على أداء المؤسسات الاقتصادية، أطروحة مقدمة لنيل شهادة دكتوراه في علوم التسيير، تخصص إدارة الأعمال، كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير، جامعة الجزائر 3، 2024، ص57-67.
•ريم بنت عمر بن منصور الشريف، دور إدارة التطوير الإداري في تحسين الأداء الوظيفي، رسالة مقدمة استكمالاً لمتطلبات الحصول على درجة الماجستير في الإدارة العامة، قسم الإدارة العامة، جامعة الملك عبد العزيز (السعودية)، 1434ه/2013م، ص: 56

• غزلان رباحي، "أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال على الأداء الوظيفي لهيئة التدريس في المؤسسات الجامعية الجزائرية، أطروحة لنيل شهادة الدكتوراه، قسم علوم التسيير، كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير، جامعة 8 ماي 1945 - قالمة (الجزائر)،2024 / 2025.ص109.
• مباركي صالح، أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في تحسين أداء المؤسسات من منظور بطاقة الأداء المتوازن، أطروحة مقدمة لنيل شهادة دكتوراة الطور الثالث، تخصص اقتصاد وتسيير المؤسسات، كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير، جامعة محمد خيضر بسكرة (الجزائر)، 2023، ص: 152-153.
• مرزوقي محمد، تكنولوجيا المعلومات والاتصال وعلاقتها بإدارة الموارد البشرية، أطروحة دكتوراه في علم النفس العمل والتنظيم، جامعة وهران 2، الجزائر، 2018/2019، ص (68).
• واله عائشة، دور تكنولوجيا المعلومات والاتصال في تفعيل إدارة العلاقة مع الزبون - دراسة حالة مؤسسة موبيليس فرع وكالة بودواو، أطروحة دكتوراه في العلوم التجارية (تخصص تسويق)، كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير، جامعة الجزائر 3، 2019-2020، الجزائر، ص (8،7).
• شادلي شوقي، أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال على أداء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة (حالة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بولاية الجزائر)، مذكرة ماجستير في العلوم الاقتصادية، تخصص تسيير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، جامعة قاصدي مرباح ورقلة، 2009، ص (22،19،16).

ثالثاً: مقالات المجلات وبحوث الملتقيات
• أمينة ساهل ومحمد بوستة، "مزايا تكنولوجيا المعلومات وأهمية الاستثمار فيها"، مجلة دراسات اقتصادية، المجلد 16، العدد 01، 2022، ص 174.
• أنجية مهيوب، "تكنولوجيا الاتصالات عن بعد السلكية واللاسلكية"، مجلة العلم والمعرفة، جامعة سكيكدة، العدد 28، السنة2016، ص. 147-149.
• العربي عطية، أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات على الأداء الوظيفي للعاملين في الأجهزة الحكومية المحلية - دراسة ميدانية في جامعة ورقلة (الجزائر)، مجلة الباحث، جامعة قاصدي مرباح ورقلة (الجزائر)، العدد (10)، 2012، ص325.
• المبارك معيزة، موسى بن البار، تأثير تكنولوجيا المعلومات على اتخاذ قرارات التسعير في المؤسسات الاقتصادية، ورقة بحث مقدمة ضمن الملتقى الدولي حول صنع القرارات في المؤسسة الاقتصادية، جامعة المسيلة، الجزائر، 15/14 أفريل 2009، ص 660.
• بسام عبده سيف عبد الله، "أثر تكنولوجيا المعلومات في أداء العمل الإداري بجامعة صنعاء"، بحث مقدم لاستكمال نيل درجة الماجستير التنفيذي في الإدارة العامة، مركز الإدارة العامة، جامعة صنعاء (اليمن)، 2023، ص60-65.
• بلال سرحد، "نظم المعلومات القرارية المساعدة على اتخاذ القرار"، مجلة دراسات إستراتيجية، جامعة الجزائر 3، العدد 22، ص 50.
• بن أحمد سعدية وشمة نوال، "مؤشرات قياس الأداء المستخدمة في المؤسسات الصناعية الجزائرية"، مجلة أبحاث اقتصادية وإدارية، المجلد 17، العدد 01، جامعة غليزان (الجزائر)، 2023، ص359.
• حديد توفيق، كريببط حنان، "أمن المعلومات ودوره في مواجهة الاعتداءات الالكترونية على نظام معلومات المؤسسة"، مجلة المؤسسة، جامعة الجزائر 3، العدد 3، 2014، ص ص،200،199،198.
• حمداوي عمر وأحمد بخوش، إنعكاس الأداء التنظيمي في جودة البحث العلمي، مجلة العلوم الإنسانية والاجتماعية، العدد الثامن، جامعة ورقلة (الجزائر)، جوان 2012، ص: 150.
• د. رشا دريد حنا ود. ثائر أحمد سعدون السمان، "استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تطبيقات تدفق المعرفة (نموذج برمجي)"، المجلة العربية للإدارة، المجلد 35، العدد 1، يونيو 2015، ص 229.
• ربيحة نبار، "تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - الخصائص والتأثيرات"، مجلة الباحث في العلوم الإنسانية والاجتماعية، جامعة الشهيد حمه لخضر - الوادي (الجزائر)، المجلد 09، العدد 02، ديسمبر 2018، ص 93،92.
• رشا دريد حنا وثائر أحمد سعدون السمان، "استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تطبيقات تدفق المعرفة: نموذج برمجي"، المجلة العربية للإدارة، مج 35، ع 1 (يونيو 2015)، ص 228
• سليمان مصطفى محمد، "جرائم الحاسوب وأساليب مواجهتها"، مجلة الأمن والحياة، الرياض: أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية، مجلد 18، عدد 199، أبريل 1999، ص ص (51،50،49).
• عبد الحكيم عمارية، رشيدة سيفي، "تكنولوجيا المعلومات والاتصال وحتمية التحول الإلكتروني للمؤسسات"، مجلة الباحث في العلوم الإنسانية والاجتماعية، العدد 35، سبتمبر 2018، ص 971.
• عبد الله بلوناس ولمجد بوزيدي، "تقييم الأداء في المؤسسة ودوره في تحفيز العمال"، مجلة أبعاد اقتصادية، العدد الأول، جامعة امحمد بوقرة - بومرداس (الجزائر)، 2011، ص 157.
• غيدة فوزية، "أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في تحسين أداء المؤسسات - دراسة حالة وكالات اتصالات الجزائر لولاية عين الدفلى"، مجلة الاقتصاد الجديد، المجلد 12، العدد 03، 2021، ص ص 736-737.
• كريم عمامرة، "تأثير استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في المؤسسة الاقتصادية"، مجلة العلوم الإنسانية، جامعة محمد خيضر بسكرة، العدد 49، ديسمبر 2017، ص 349،348.
• مباركي صالح وخير الدين جمعة، أثر استخدام تكنولوجيا المعلومات في تحسين أداء المؤسسات من منظور بطاقة الأداء المتوازن، مجلة العلوم الإنسانية، المجلد 22 / العدد 01، جامعة محمد خيضر بسكرة (الجزائر)، 2022، ص: 743.

• وفاء زوقار وفاتح دبلة، "دراسة استكشافية حول مؤشرات قياس أداء وظيفة الموارد البشرية، مجلة طيبة للدراسات العلمية الأكاديمية، المجلد 05، العدد 02، جامعة بسكرة (الجزائر)، 2022، ص 630.

 













الملاحق















الملحق رقم 1: الاستبيان
 


 

 

الملحق رقم 2:  



الملحق رقم 3: تسهيل مهمة
















T

